<FILE-date="2022/04/29/19">

<article-nb="2022/04/29/19-1">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ La fréquence des attentats dans le pays a beaucoup augmenté en avril, visant en particulier la minorité chiite Hazara, considérée comme hérétique par les djihadistes de l’organisation Etat islamique (EI).
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Afghanistan             En Afghanistan, au moins dix morts dans une explosion dans une mosquée sunnite de Kaboul      La fréquence des attentats dans le pays a beaucoup augmenté en avril, visant en particulier la minorité chiite Hazara, considérée comme hérétique par les djihadistes de l’organisation Etat islamique (EI).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des ambulances étaient présentes près de la mosquée Khalifa Saib, dans le centre de Kaboul, pour transporter les blessés vers un hôpital proche.  WAKIL KOHSAR / AFP                 Au moins dix personnes ont été tuées dans une explosion qui a frappé, vendredi 29 avril, une mosquée sunnite de Kaboul. Une série d’attentats meurtriers à la bombe, pour certains revendiqués par l’organisation Etat islamique (EI), ont causé des dizaines de morts dans le pays ces deux dernières semaines, en cette fin du mois saint du ramadan.            « L’explosion a eu lieu deux heures après la prière du vendredi pendant que les fidèles procédaient à des rituels », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) le porte-parole adjoint du ministère de l’intérieur, ajoutant qu’environ quinze personnes avaient été blessées.              Des ambulances étaient présentes près de la mosquée Khalifa Saib, dans le centre de la capitale, pour transporter les victimes ensanglantées vers un hôpital proche, a constaté un journaliste de l’AFP. Des talibans empêchaient la presse de pénétrer dans l’hôpital.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les talibans afghans, défiés par l’EI, se fâchent avec leurs anciens protecteurs pakistanais                   « De nombreux fidèles étaient à la mosquée (…) quand l’explosion a eu lieu. Plusieurs victimes ont été renversées [par le souffle] », a rapporté à l’AFP un survivant.            Cette explosion survient quelques heures après la diffusion d’un message du chef suprême du pays, Haibatullah Akhundzada, avant l’Aïd-el-Fitr, la fête de la rupture du jeûne, qui marque la fin du ramadan. Il n’a pas évoqué les récentes attaques, se réjouissant seulement que l’Afghanistan ait été capable de créer « une forte armée islamique et nationale », ainsi qu’un « solide service de renseignement ».            Vague d’attentats en avril            La sécurité s’était grandement améliorée en Afghanistan après le retour au pouvoir des talibans, en août, même si l’Etat islamique au Khorassan (EI-K), la branche régionale de l’EI, continuait de mener des attaques meurtrières. La fréquence des attentats a cependant beaucoup augmenté en avril, visant en particulier la minorité chiite Hazara, considérée comme hérétique par les djihadistes de l’EI.              Jeudi, des attentats à la bombe, revendiqués par l’EI, contre deux minibus transportant des passagers chiites, ont fait au moins neuf morts à Mazar-e Charif (nord). Le 21 avril, une mosquée chiite de cette ville avait aussi été la cible d’une bombe. Au moins douze personnes avaient été tuées et 58 blessés, et là encore l’EI avait revendiqué l’attaque. Le lendemain, au moins 36 personnes, dont des enfants, étaient tués dans un autre attentat à la bombe contre une mosquée sunnite fréquentée par des soufis pendant la prière du vendredi à Kunduz (nord-est). Quelques jours auparavant, des explosions dans une école pour garçons d’un quartier chiite de Kaboul avaient fait six morts.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, les talibans partagés entre pragmatisme et répression                   La communauté chiite, qui appartient essentiellement à l’ethnie Hazara et représente entre 10 % et 20 % de la population afghane (soit environ 40 millions d’habitants), est persécutée de longue date dans ce pays à majorité sunnite.            Les talibans tentent de minimiser la menace de l’EI-K et mènent une lutte sans pitié contre le groupe, qu’ils combattent depuis des années. Ils ont multiplié les raids, notamment dans la province orientale de Nangarhar, et arrêté des centaines d’hommes accusés d’en faire partie. Ils assurent depuis quelques mois avoir vaincu l’EI-K, mais les analystes estiment que le groupe constitue toujours le principal défi sécuritaire pour le nouveau pouvoir afghan.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/en-afghanistan-au-moins-dix-morts-dans-une-explosion-dans-une-mosquee-sunnite-de-kaboul_6124219_3210.html"},"headline":"En Afghanistan, au moins dix morts dans une explosion dans une mosqu\u00e9e sunnite de Kaboul","dateCreated":"2022-04-29T18:10:32+02:00","datePublished":"2022-04-29T18:10:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan"],"description":"La fr\u00e9quence des attentats dans le pays a beaucoup augment\u00e9 en avril, visant en particulier la minorit\u00e9 chiite Hazara, consid\u00e9r\u00e9e comme h\u00e9r\u00e9tique par les djihadistes de l\u2019organisation Etat islamique (EI).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/358/0/4291/2145/1342/671/60/0/89c676d_5068286-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-2">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a été déclaré coupable d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes,  va être incarcéré.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Boris Becker, l’ancien champion de tennis, condamné à deux ans et demi de prison en raison de sa faillite personnelle      Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a été déclaré coupable d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes,  va être incarcéré.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h44    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Boris Becker, à Londres, le 29 avril 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 L’ancien joueur de tennis allemand Boris Becker a été condamné, vendredi 29 avril, à deux ans et demi de prison par la justice britannique pour quatre chefs d’accusation liés à sa faillite personnelle. Agé de 54 ans, il va être incarcéré après avoir été déclaré coupable, le 8 avril, d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling (3 millions d’euros) d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes.            Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, déclaré en faillite en 2017, risquait jusqu’à sept ans de prison pour chacune des infractions retenues contre lui par le jury populaire de la Southwark Crown Court, à Londres : un chef de « retrait de biens », deux de « non-divulgation de biens » et un de « dissimulation de dette ».              Boris Becker vit au Royaume-Uni depuis 2012. Il lui est reproché d’avoir transféré des centaines de milliers de livres sterling d’un compte professionnel sur d’autres comptes, notamment de ses anciennes épouses, de ne pas avoir déclaré une propriété en Allemagne et d’avoir caché un emprunt de 825 000 euros et des parts dans une société. La procureure Rebecca Chalkley l’avait accusé d’avoir utilisé un compte professionnel comme une « tirelire » pour des dépenses du quotidien ou les frais de scolarité de ses enfants.            Boris Becker, qui conteste l’intégralité des charges, a été acquitté de vingt autres chefs d’accusation, y compris ceux qui concernaient la disparition de ses trophées. Lors de l’audience, il avait assuré qu’il ignorait où ceux-ci se trouvaient.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tennis : à Wimbledon, l'Allemand Boris Becker met fin à sa carrière                   Jusqu’à 50 millions de livres sterling de dettes            Parmi les neuf distinctions sur lesquelles les créanciers auraient aimé mettre la main figurent deux de ses trois coupes remportées à Wimbledon, deux trophées de l’Open d’Australie et sa médaille d’or du double aux Jeux olympiques de 1992. L’ancien numéro 1 mondial a dit, lors du procès qui s’est tenu du 21 mars au 8 avril, avoir encore en sa possession « beaucoup » de récompenses et de souvenirs amassés en quinze ans sur le circuit, mais certains ont disparu. Il avait déjà vendu aux enchères une partie de ses récompenses pour 700 000 livres (835 000 euros) afin d’éponger une partie de ses dettes.              A l’époque de sa banqueroute, les dettes du joueur étaient estimées jusqu’à 50 millions de livres sterling (59,5 millions d’euros).            L’annonce de sa faillite était intervenue quelques jours avant le tournoi de Wimbledon, sur lequel l’ancien tennisman travaillait pour la BBC et des télévisions australiennes et japonaises. A l’audience, il avait raconté à quel point il avait été « choqué par la situation ». « C’était partout aux informations, j’ai passé les portes de Wimbledon et tout le monde savait. J’étais embarrassé parce que j’étais en faillite », avait-il déclaré. Selon lui, sa banqueroute et le traitement qui en a été fait dans les médias ont mis à mal la « marque Becker », si bien qu’il a ensuite eu des difficultés à rembourser ses dettes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Boris Becker condamné à deux ans de prison avec sursis                   L’ancien joueur de tennis a déjà eu des déboires judiciaires pour des dettes impayées avec la justice espagnole, concernant des travaux dans sa villa de Majorque, et avec la justice suisse, pour ne pas avoir payé le pasteur qui l’avait marié en 2009. En 2002, la justice allemande l’avait condamné à deux ans de prison avec sursis ainsi qu’à 500 000 euros d’amende pour quelque 1,7 million d’euros d’arriérés d’impôt.              Acculé par la justice britannique, il avait tenté en 2018 un ultime coup de poker, affirmant avoir été nommé par le président centrafricain « attaché » auprès de l’Union européenne (UE) pour les affaires culturelles, sportives et humanitaires de ce pays. Son avocat avait argué que son rôle lui accordait une immunité diplomatique l’empêchant d’être poursuivi pour le paiement d’autres dettes, avant de renoncer à cette revendication.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/29/boris-becker-l-ancien-champion-de-tennis-condamne-a-deux-ans-et-demi-de-prison-en-raison-de-sa-faillite-personnelle_6124214_3242.html"},"headline":"Boris Becker, l\u2019ancien champion de tennis, condamn\u00e9 \u00e0 deux ans et demi de prison en raison de sa faillite personnelle","dateCreated":"2022-04-29T17:44:36+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:44:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis","International","Europe","Royaume-Uni","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 coupable d\u2019avoir cach\u00e9 2,5\u00a0millions de livres sterling d\u2019avoirs et de pr\u00eats pour \u00e9viter de payer ses dettes,  va \u00eatre incarc\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/0/0/5020/2510/1342/671/60/0/190488a_a59077e705864ea49b9e207d5249c871-a59077e705864ea49b9e207d5249c871-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-3">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Le tribunal correctionnel d’Anvers a prononcé une peine de dix-huit mois de prison avec sursis contre l’artiste flamand.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Jan Fabre condamné pour agression sexuelle et violences, l’avenir de sa troupe compromis      Le tribunal correctionnel d’Anvers a prononcé une peine de dix-huit mois de prison avec sursis contre l’artiste flamand.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h07    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jan Fabre, le 29 mars 2016, à Athènes.  LOUISA GOULIAMAKI/AFP               Ses excuses, tardives, formulées par écrit, invoquant sa liberté créatrice n’auront pas suffi : le chorégraphe et plasticien flamand Jan Fabre a été condamné à une peine de prison de dix-huit mois avec un sursis de cinq ans par le tribunal correctionnel d’Anvers, vendredi 29 avril. L’artiste de 63 ans était absent, comme lors des deux premières audiences du procès que lui ont intenté onze anciennes danseuses de sa compagnie, Troubleyn. Le tribunal a estimé que la moitié des accusations étaient insuffisamment prouvées, ou prescrites, mais il a retenu un cas d’agression sexuelle et cinq autres de violences et humiliations, des faits qui se sont déroulés entre 2012 et 2015.          « C’est une reconnaissance et une étape importantes, pas seulement pour les femmes courageuses qui ont témoigné, mais pour d’autres victimes qui se demandaient si de tels comportements étaient punissables, a commenté Me An-Sofie Raes, l’une des avocates des jeunes femmes. Le juge a estimé que M. Fabre avait créé, durant des années, un environnement de travail nuisible, hostile et insultant. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En procès pour harcèlement sexuel, le chorégraphe Jan Fabre se défend par lettre interposée                 Si le ministère public avait réclamé une peine de détention de trois ans ferme, l’avocate du créateur avait, elle, demandé la relaxe de son client. Me Eline Tritsmans s’est toutefois dite satisfaite d’un jugement qui, d’après elle, ramène l’affaire à de « justes proportions ». Parlant de l’agression sexuelle retenue par le tribunal comme d’un baiser appuyé – et « consenti » – et des violences imputées au chorégraphe comme d’une simple atteinte au « bien-être de travailleurs » – au sens d’une loi belge adoptée en 1996 –, l’avocate a opposé les témoignages des plaignantes à ceux de 169 autres membres de Troubleyn. Ils ont contesté que le directeur de la troupe se soit comporté de manière tyrannique ou ait créé une atmosphère délétère. Quant à la formule « No sex, no solo », utilisée depuis 2018 pour résumer l’affaire, elle ne serait qu’un « cancan », selon Me Tritsmans : son client n’aurait jamais exercé aucun chantage de ce type sur ses danseuses.          Privation des droits civiques          Le procès, et les détails qu’il a fournis à propos de moqueries, d’insultes ou de séances de photos très intimes, a, en tout cas, fait chuter de son piédestal un créateur mondialement célèbre, apprécié jusqu’au palais de Buxelles, où il s’était vu confier par la reine Paola la décoration d’une salle. Le fait que la condamnation prononcée vendredi soit assortie d’une privation, durant cinq années, des droits civiques de l’intéressé pourrait peser lourdement sur l’avenir de la compagnie, dont plusieurs productions ont déjà été annulées ou reportées.        Il vous reste 22.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/29/jan-fabre-condamne-pour-agression-sexuelle-et-violences-l-avenir-de-sa-troupe-compromis_6124208_3246.html"},"headline":"Jan Fabre condamn\u00e9 pour agression sexuelle et violences, l\u2019avenir de sa troupe compromis","dateCreated":"2022-04-29T17:07:24+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:07:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Justice","Belgique","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","International"],"description":"Le tribunal correctionnel d\u2019Anvers a prononc\u00e9 une peine de dix-huit mois de prison avec sursis contre l\u2019artiste flamand.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/71/0/4538/2269/1342/671/60/0/864286c_5065986-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-4">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Dans la mégalopole de New Delhi, où la température a atteint 43,5 °C vendredi, les autorités estiment qu’il reste « moins d’un jour de charbon » en stock dans de nombreuses centrales électriques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Inde             En Inde et au Pakistan, des risques de pénuries d’électricité du fait d’une intense canicule      Dans la mégalopole de New Delhi, où la température a atteint 43,5 °C vendredi, les autorités estiment qu’il reste « moins d’un jour de charbon » en stock dans de nombreuses centrales électriques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h18    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un homme se protège du soleil et de la chaleur accablante après les prières du dernier vendredi du ramadan, le 29 avril 2022, à Hyderabad.  MAHESH KUMAR A. / AP                 Des coupures d’électricité en Inde et au Pakistan ont aggravé, vendredi 29 avril, les conditions de vie de millions d’habitants, déjà accablés par une vague de chaleur record que les experts lient au changement climatique.            Des mois de mars et d’avril exceptionnellement chauds ont fait grimper la demande énergétique en Inde, ainsi qu’au Pakistan, si bien que les centrales électriques manquent à présent de charbon pour répondre à la demande.              Plusieurs villes pakistanaises ont ainsi subi jusqu’à huit heures de coupure de courant par jour la semaine dernière, tandis que des zones rurales enregistraient des délestages la moitié de la journée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inde : une canicule précoce écrase le pays                   Moins d’un jour de charbon en stock à New Delhi            « Il y a une crise de l’électricité et des délestages dans tout le pays », a déclaré le ministre de l’énergie pakistanais, Khurram Dastgir Khan, évoquant les pénuries et des « défaillances techniques ». Les températures devraient encore dépasser la normale de saison de huit degrés dans certaines parties du Pakistan, pour culminer à 48 degrés Celsius dans certaines zones du Sind rural mercredi, selon la Société météorologique pakistanaise.            Les scientifiques affirment qu’en raison du changement climatique, les canicules sont plus fréquentes mais aussi plus sévères. Dans la mégalopole indienne de New Delhi, où la température a atteint 43,5 °C vendredi, les autorités estiment qu’il reste « moins d’un jour de charbon » en stock dans de nombreuses centrales électriques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aucun pays n’est à l’abri des effets néfastes du changement climatique sur la santé                   « La situation dans toute l’Inde est désastreuse », selon le ministre en chef de Delhi, Arvind Kejriwal, qui a mis en garde contre de possibles coupures dans les hôpitaux et le métro de la capitale. L’Inde a même annulé certains trains de voyageurs pour accélérer l’acheminement du charbon vers les centrales électriques, selon l’agence de presse Bloomberg News. Les réserves de charbon des centrales indiennes ont, en effet, diminué de près de 17 % depuis le début d’avril, tombant à peine un tiers des niveaux requis, selon la même source.            Pas de pluie depuis deux mois                           Des pompiers tentent d’éteindre un feu, à New Delhi, en avril 2022.  ADNAN ABIDI / REUTERS                 A Calcutta, dans l’est de l’Inde, après des malaises en série dans les transports en commun, de l’eau sucrée a été distribuée aux passagers. « Sans pluie depuis plus de 57 jours, Calcutta est en proie à la plus longue période de sécheresse de ce millénaire », affirme Sanjit Bandyopadhyay du centre météorologique régional.              A cette époque de l’année, dans les régions d’altitude de l’Etat de l’Himachal Pradesh, de la pluie, de la grêle et même de la neige tombent normalement, mais depuis deux mois, pas une goutte d’eau et les températures battent des records.            En conséquence, des centaines d’incendies ont réduit des forêts de pins en cendres, notamment autour de Dharamsala, la ville où réside le dalaï-lama. « La plupart de ces incendies sont des feux de terre qui se propagent dans les forêts de pins, les plus vulnérables aux incendies », explique à l’Agence France-Presse (AFP) le chef des forêts de l’Etat, Ajay Srivastava. « Des équipes de pompiers travaillent d’arrache-pied pour éteindre ces feux et aussi pour sauver les animaux sauvages », a-t-il ajouté, en précisant que les secours avaient dû demander l’aide des riverains.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Canicules à répétition : comment refroidir les grandes villes ?                   Fermeture des écoles ou réduction des horaires de classe            Pour les musulmans observant le ramadan, la chaleur a rendu le jeûne pénible. Au coucher du soleil, les vendeurs ont fait un commerce florissant du Rooh Afza, un élixir rose et sucré en vogue depuis des générations dans le sous-continent pour étancher la soif.              La canicule a aussi entraîné la fermeture des écoles ou la réduction des horaires de classe. A Patna, capitale de l’Etat du Bihar, les insolations ont augmenté ces dix derniers jours, tout comme le nombre d’enfants souffrant de fièvre, de vomissements et de diarrhée.            Les autorités ont ordonné l’arrêt des cours à 10 h 45 et recommandé de ne pas sortir l’après-midi. Une plaie pour l’économie, car si « les gens restent chez eux dans la journée, nous peinons à gagner notre vie », résume Rameshwar Paswan, un chauffeur de rickshaw.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/en-inde-et-au-pakistan-des-risques-de-penuries-d-electricite-du-fait-d-une-intense-canicule_6124202_3210.html"},"headline":"En Inde et au Pakistan, des risques de p\u00e9nuries d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 du fait d\u2019une intense canicule","dateCreated":"2022-04-29T16:18:03+02:00","datePublished":"2022-04-29T16:18:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Inde"],"keywords":["Pakistan","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Dans la m\u00e9galopole de New Delhi, o\u00f9 la temp\u00e9rature a atteint 43,5\u00a0\u00b0C vendredi, les autorit\u00e9s estiment qu\u2019il reste \u00ab\u00a0moins d\u2019un jour de charbon\u00a0\u00bb en stock dans de nombreuses centrales \u00e9lectriques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/405/0/4500/2250/1342/671/60/0/c06cc1d_4b5dfdf7cbd1409a9d5ba8ec8607c24f-4b5dfdf7cbd1409a9d5ba8ec8607c24f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-5">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Deux tirs de missiles ont touché le centre-ville de Kiev, jeudi 28 avril. Ces bombardements interviennent après deux semaines de calme relatif, alors que le secrétaire général des Nations unies était dans la capitale ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  International       L'actualité             Bombardements à Kiev : « C’est un doigt d’honneur de Poutine »      vidéo   Deux tirs de missiles ont touché le centre-ville de Kiev, jeudi 28 avril. Ces bombardements interviennent après deux semaines de calme relatif, alors que le secrétaire général des Nations unies était dans la capitale ukrainienne.          Publié aujourd’hui à 15h24, mis à jour à 15h29         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Moins d’une heure après la conférence de presse tenue par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et le secrétaire général des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, jeudi 28 avril, la stupeur s’est abattue sur Kiev. Deux bombardements ont touché le centre-ville, faisant au moins une dizaine de blessés.            Le maire de la capitale, Vitali Klitschko, s’est rendu sur le lieu des frappes, vendredi matin. Il a souligné le caractère « symbolique » de ces événements, au moment de la visite de M. Guterres. « Poutine lui a adressé un salut, a-t-il euphémisé. Il lui a fait un doigt d’honneur en visant nos maisons, en les détruisant. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la visite d’Antonio Guterres marquée par le bombardement de Kiev                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/04/29/bombardements-a-kiev-c-est-un-doigt-d-honneur-de-poutine_6124197_3210.html"},"headline":"Bombardements \u00e0 Kiev\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est un doigt d\u2019honneur de Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T15:24:07+02:00","datePublished":"2022-04-29T15:24:07+02:00","dateModified":"2022-04-29T15:29:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","L'actualit\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Deux tirs de missiles ont touch\u00e9 le centre-ville de Kiev, jeudi 28\u00a0avril. Ces bombardements interviennent apr\u00e8s deux semaines de calme relatif, alors que le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies \u00e9tait dans la capitale ukrainienne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/e6cdda1_1651199882547-28042022-l2640117.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Bombardements \u00e0 Kiev\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est un doigt d\u2019honneur de Poutine\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-04-29T15:24:07+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8afv2d?pubtool=oembed","duration":"02:18"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/e6cdda1_1651199882547-28042022-l2640117.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-6">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Un calme précaire était revenu au début de l’après-midi alors qu’une foule de fidèles s’était rassemblée pour le dernier vendredi du ramadan. Des manifestants continuaient de brandir des drapeaux palestiniens et du mouvement islamiste Hamas.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Israël/Palestine             A Jérusalem, au moins quarante-deux blessés dans de nouveaux heurts sur l’esplanade des Mosquées      Un calme précaire était revenu au début de l’après-midi alors qu’une foule de fidèles s’était rassemblée pour le dernier vendredi du ramadan. Des manifestants continuaient de brandir des drapeaux palestiniens et du mouvement islamiste Hamas.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h53, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La police israélienne arrête un manifestant palestinien devant la mosquée Al-Aqsa, à Jérusalem, le 22 avril 2022.  MAHMOUD ILLEAN / AP                 Des heurts entre des manifestants palestiniens et des policiers israéliens ont fait au moins quarante-deux blessés, vendredi 29 avril, sur l’esplanade des Mosquées, située à Jérusalem-Est, a annoncé le Croissant-Rouge palestinien, après plus d’un mois de violences dans les territoires palestiniens et en Israël.            Parmi ces blessés, vingt-deux ont été transportés vers un hôpital de Jérusalem, mais « aucun ne se trouve dans un état grave », a précisé le Croissant-Rouge. La police israélienne a affirmé que des « émeutiers » avaient « lancé des pierres et tiré des feux d’artifice », certains essayant également de jeter des pierres sur le mur des Lamentations, lieu saint juif situé en contrebas.              Ces actions ont poussé la police à entrer sur l’esplanade, et à utiliser des « moyens pour disperser la foule », selon les forces de l’ordre. Deux personnes ont été arrêtées, l’une pour avoir jeté des pierres et l’autre pour avoir incité à l’agitation, ont-elles précisé. La police a tiré des balles en caoutchouc, selon un journaliste de l’Agence France-Presse (AFP) sur place, et des grenades de gaz lacrymogène, d’après d’autres témoins.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Jérusalem, une semaine de haute tension sur l’esplanade des Mosquées                   Près de trois cents blessés en deux semaines                           Des fidèles palestiniens lors du dernier vendredi du ramadan, devant la mosquée Al-Aqsa, à Jérusalem, le 29 avril 2022.  AHMAD GHARABLI / AFP                 Un calme précaire était revenu sur place au début de l’après-midi alors qu’une foule de fidèles s’était rassemblée pour le dernier vendredi du ramadan, mois du jeûne musulman devant se terminer au début de la semaine prochaine. Des manifestants continuaient d’y brandir des drapeaux palestiniens et du mouvement islamiste Hamas, a constaté un journaliste de l’AFP.            Au cours des deux dernières semaines, de violents heurts ont fait près de trois cents blessés palestiniens dans et autour de l’esplanade des Mosquées, troisième lieu saint de l’islam et site le plus sacré du judaïsme, connu sous le nom de mont du Temple. Ce lieu est administré par la Jordanie, mais son accès est contrôlé par Israël.              Ces violences surviennent dans un contexte d’escalade après quatre attaques menées en Israël depuis la fin de mars, qui ont fait quatorze morts, dont un policier arabe israélien et deux Ukrainiens. Deux des attentats ont été perpétrés dans la métropole de Tel-Aviv par des Palestiniens originaires de Cisjordanie, territoire palestinien occupé par Israël depuis 1967.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement israélien en difficulté après de nouvelles violences à Jérusalem                   Dans la foulée de ces attaques, l’armée israélienne a mené plusieurs opérations en Cisjordanie, émaillées de heurts meurtriers. Au total, vingt-six Palestiniens et trois Arabes israéliens ont été tués, dont des assaillants.            Rassemblements de soutien aux Palestiniens en Iran            Ces nouveaux accrochages ont lieu alors qu’est célébrée par ailleurs ce vendredi la Journée d’Al-Qods (« Jérusalem » en arabe), lancée par l’Iran dans la foulée de la révolution islamique de 1979. Des milliers de personnes ont manifesté en Iran, ennemi d’Israël, en soutien aux Palestiniens.                           Des forces paramilitaires iraniennes participent à un rassemblement pour la Journée d’Al-Qods, à Téhéran, le 29 avril 2022.  - / AFP                 Jeudi, des ténors des organisations islamistes armées du Hamas et du Jihad islamique palestinien, proches de l’Iran, avaient tenu un rassemblement dans le stade de Gaza pour appeler à « défendre » Jérusalem et l’esplanade des Mosquées. Le général Hossein Salami, chef des gardiens de la révolution, l’armée idéologique iranienne, a participé à cet événement par visioconférence et affirmé que « l’Etat Israël sera vaincu ».              Le déploiement de forces policières israéliennes et la présence sur l’esplanade pendant le ramadan de nombreux juifs, autorisés à visiter le lieu à des heures précises mais sans y prier d’après le statu quo en vigueur, ont été largement perçus par des Palestiniens et plusieurs pays de la région comme un geste de « provocation ». Israël « ne changera pas » le statu quo sur l’esplanade des Mosquées, a assuré dimanche le chef de la diplomatie israélienne, Yaïr Lapid, qui a affirmé que les interventions policières récentes sur l’esplanade étaient « justifiées ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Jérusalem, difficile retour au calme sur l’esplanade des Mosquées                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/jerusalem-au-moins-quarante-deux-blesses-dans-de-nouveaux-heurts-sur-l-esplanade-des-mosquees_6124193_3210.html"},"headline":"A J\u00e9rusalem, au moins quarante-deux bless\u00e9s dans de nouveaux heurts sur l\u2019esplanade des Mosqu\u00e9es","dateCreated":"2022-04-29T14:53:15+02:00","datePublished":"2022-04-29T14:53:15+02:00","dateModified":"2022-04-29T14:59:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl\/Palestine"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine"],"description":"Un calme pr\u00e9caire \u00e9tait revenu au d\u00e9but de l\u2019apr\u00e8s-midi alors qu\u2019une foule de fid\u00e8les s\u2019\u00e9tait rassembl\u00e9e pour le dernier vendredi du ramadan. Des manifestants continuaient de brandir des drapeaux palestiniens et du mouvement islamiste Hamas.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/34893b2_ce3af7e9b5714eceb9f002276dc36d02-ce3af7e9b5714eceb9f002276dc36d02-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl\/Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel-palestine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-7">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Lors des deux guerres dans la république caucasienne, les Russes ont mis en place des centres dans lesquels les « boeviki », combattants identifiés comme tels, ou soupçonnés d’avoir pris les armes contre Moscou, étaient sauvagement torturés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Ukraine             Guerre en Ukraine : les « camps de filtration », une pratique déjà utilisée en Tchétchénie      Lors des deux guerres dans la république caucasienne, les Russes ont mis en place des centres dans lesquels les « boeviki », combattants identifiés comme tels, ou soupçonnés d’avoir pris les armes contre Moscou, étaient sauvagement torturés.          Par Isabelle Mandraud         Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 15h24    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dans le camp de réfugiés de Znamenskoe, en Tchétchénie, en novembre 2000.  ALEXANDER NEMENOV / AFP               A chacun de ses interlocuteurs occidentaux de passage à Kiev, Volodymyr Zelensky évoque le sort de ses compatriotes contraints de fuir, vers la Russie, les bombardements incessants sur la ville de Marioupol. Selon le président ukrainien, ils seraient ainsi des milliers, comme il l’a redit lors de la visite éclair, le 24 avril, du secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, acheminés sur le territoire russe via des « camps de filtration ». Trois jours plus tôt, le 21 avril, rendant compte, devant Vladimir Poutine, de la « prise » de Marioupol, le ministère russe de la défense, Sergueï Choïgou, avançait lui-même le chiffre de 142 000 Ukrainiens évacués de la ville par les forces russes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : après avoir dû passer par la Russie, la cavale de rescapés de Marioupol jusqu’en Estonie                 Dès le début du mois de mars, quelques jours à peine après le début de la guerre déclenchée par le Kremlin contre l’Ukraine, la question de corridors humanitaires pour évacuer les civils de cette grande cité portuaire, située sur les bords de la mer d’Azov, a nourri les soupçons. Côté russe, ces corridors mèneraient en fait à des camps d’où des civils pourraient sortir, tandis que d’autres, jugés suspects par les autorités russes, disparaîtraient. Le 24 mars, sur son compte Instagram, la municipalité de Marioupol, encerclée depuis trois semaines, alertait ainsi sur des évacuations forcées d’habitants « emmenés dans des camps de filtration », par bus ou convoyés à bord de véhicules, avant d’être répartis de l’autre côté de la frontière, vers Taganrog, Rostov, et d’autres villes russes.          Fouille des téléphones portables          Cette pratique n’est pas nouvelle. Lors de la première guerre de Tchétchénie, au début des années 1990, puis, de nouveau, durant la seconde guerre qui avait commencé sous Vladimir Poutine en 1999, des « camps de filtration », selon la même expression, avaient été créés. Dans ces centres, des « boeviki » , des combattants identifiés comme tels, ou soupçonnés d’avoir pris les armes contre Moscou, étaient sauvagement torturés.          En Ukraine, les rares témoignages recueillis jusqu’ici par la presse internationale sur l’existence de ces camps convergent : les déplacés doivent patienter des jours, et y subir des interrogatoires serrés. Le contenu de leurs téléphones portables est vérifié, les tatouages sur le corps, censés témoigner de leur appartenance au bataillon ukrainien Azov, sont inspectés. Et personne ne peut dire avec certitude ce qu’il advient des autres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la guerre en Ukraine, « l’échec stratégique de la Russie est déjà là »                 Un « processus » également recensé par Human Rights Watch sur la base de récits de personnes emmenées jusqu’à Bezimenne, une localité située dans la république prorusse autoproclamée de Donetsk. « Le personnel russe a relevé les empreintes digitales et leurs données personnelles, les a photographiées et leur a fait remplir un questionnaire, notamment sur leurs liens avec l’armée ukrainienne et leurs opinions politiques », relate l’ONG dans un communiqué publié le 26 avril.        Il vous reste 8.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/guerre-en-ukraine-les-camps-de-filtration-une-pratique-deja-utilisee-en-tchetchenie_6124188_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les \u00ab\u00a0camps de filtration\u00a0\u00bb, une pratique d\u00e9j\u00e0 utilis\u00e9e en Tch\u00e9tch\u00e9nie","dateCreated":"2022-04-29T14:15:12+02:00","datePublished":"2022-04-29T14:15:12+02:00","dateModified":"2022-04-29T15:24:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine"],"description":"Lors des deux guerres dans la r\u00e9publique caucasienne, les Russes ont mis en place des centres dans lesquels les \u00ab\u00a0boeviki\u00a0\u00bb, combattants identifi\u00e9s comme tels, ou soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019avoir pris les armes contre Moscou, \u00e9taient sauvagement tortur\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/160/0/2048/1024/1342/671/60/0/a2b380a_1651222147599-chechnya.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-8">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Tout près de la frontière, les habitants de la grande ville russophone d’Ukraine se sont soudés dans la défense du pays. Une situation très différente par rapport à 2014, où les élus locaux étaient partagés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »          Guerre en Ukraine : à Kharkiv, « personne n’allait accueillir les Russes avec des fleurs »   Par Thomas d'Istria  Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 17h29   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageTout près de la frontière, les habitants de la grande ville russophone d’Ukraine se sont soudés dans la défense du pays. Une situation très différente par rapport à 2014, où les élus locaux étaient partagés.         Tetyana Pylypchuk parle d’une voix douce au milieu de l’agitation d’une cour d’immeuble de Kharkiv. La directrice du Musée de littérature ukrainienne récupère une distribution d’aide humanitaire qu’elle est chargée de répartir entre les différents quartiers de la ville, la deuxième du pays, située à trente kilomètres à peine de la frontière avec la Russie. Après avoir envoyé les collections de son établissement à l’abri, dans l’Ouest, cette femme d’une quarantaine d’années s’est engagée pour aider les civils et les militaires de la région, durement éprouvés depuis le début de l’invasion. A Kharkiv, « nous savions qu’il y avait une guerre depuis 2014, mais nous ne la vivions pas. Seuls les gens des régions de Louhansk et de Donetsk [territoires prorusses plus au sud, dans le Donbass, engagés dans des combats contre les forces ukrainiennes] comprenaient ce qu’il se passait », explique-t-elle.                              Des habitants de Kharkiv (Ukraine), où la grande majorité des commerces sont fermés, attendent leur tour pour bénéficier d’une distribution de nourriture, le 25 avril 2022  LAURENT VAN DER STOCKT POUR «LE MONDE »               Depuis le 24 février et le début du conflit déclenché par le président Vladimir Poutine, Tetyana Pylypchuk dit rencontrer régulièrement des personnes décidées à troquer la langue russe, majoritaire à Kharkiv, contre l’ukrainien, en signe de soutien face à l’offensive. « Les gens ont changé d’état d’esprit », assure-t-elle.                           Lire aussi :  La guerre en Ukraine change de nature                 En 2014, « beaucoup ne voyaient pas la guerre du Donbass comme une agression russe », affirme aussi Mikhaïlo Ozerov, un acteur de la ville, dont les journées s’articulent autour de la distribution d’aide humanitaire. « Je pense que la plupart avaient peur de voir la réalité. Maintenant que les Russes bombardent nos appartements, ils ont commencé à comprendre que c’est une guerre. » L’homme a fait partie des soutiens de la révolution de Maïdan, qui a poussé le président Viktor Ianoukovitch, soutenu par la Russie, à quitter précipitamment le pays, en février 2014. Face au nouveau pouvoir, proeuropéen, élu par la suite et en raison, notamment, d’un projet de loi visant à retirer au russe son statut de langue officielle dans 13 des 27 régions, des manifestations prorusses avaient émergé dans des villes dans l’est et le sud du pays.                              Le quartier de Saltivka, dans l’est de Kharkiv, le 23 avril 2022. Ce quartier a été sous le feu des obus et des roquettes dès le début de l’offensive russe. Des habitants y vivent encore mais souvent sans électricité et sans eau courante.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR «LE MONDE »               Dans les régions de Louhansk et de Donetsk, les émeutes ont alors viré au conflit armé entre l’armée ukrainienne et des séparatistes soutenus par Moscou. A Kharkiv, malgré des actes de violence et des protestations massives contre le nouveau pouvoir à Kiev, la ville n’a pas basculé. « Beaucoup de gens à Kharkiv disent que la majorité des manifestants prorusses venaient de la région de Belgorod [une ville russe proche de la frontière], explique Ioulia Shukan, maîtresse de conférences en études slaves à l’université Paris-Nanterre. Mais il y avait surtout des locaux qui avaient une vision très déformée d’une Russie prospère. » Aujourd’hui, poursuit-elle, « être prorusse en matière d’orientation géopolitique ne signifie pas que l’on est pour une invasion et des bombardements sans distinction sur les zones civiles ».        Il vous reste 68.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/personne-n-allait-accueillir-les-russes-avec-des-fleurs_6124186_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 Kharkiv, \u00ab\u00a0personne n\u2019allait accueillir les Russes avec des fleurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T14:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-29T14:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-29T17:29:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Tout pr\u00e8s de la fronti\u00e8re, les habitants de la grande ville russophone d\u2019Ukraine se sont soud\u00e9s dans la d\u00e9fense du pays. Une situation tr\u00e8s diff\u00e9rente par rapport \u00e0 2014, o\u00f9 les \u00e9lus locaux \u00e9taient partag\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/240/0/4892/2446/1342/671/60/0/c0152af_1651214743521-v4c6188.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-9">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ La photographe Laurence Geai, envoyée spéciale du « Monde » en Ukraine avec le reporter Emmanuel Grynszpan, raconte le quotidien de la guerre dans les régions de Donetsk et Louhansk, où les forces russes concentrent l’essentiel de leurs attaques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                      
.carousel_intro {
	/*margin-bottom: 4.555555556em;
	margin-left: auto;
	margin-right: auto;*/
}

.carousel_intro__photo {
	height: 80vh;
	position: relative;
	/*margin-bottom: 4.722222222em;*/
}
	.carousel_intro__photo img {
		position: absolute;
		top: 0;
		bottom: 0;
		left: 0;
		right: 0;
		-o-object-fit: cover;
		   object-fit: cover;
		height: 100%;
		width: 100%;
		opacity: 0;
		transition: opacity 0.5s;
	}
		.carousel_intro__photo img.active {
			opacity: 1;
		}
  
  @media screen and (max-width: 1200px) {
    .carousel_intro__photo {
      max-height: 90vh;
    }
  }
  
  @media screen and (max-width: 800px) {
    .carousel_intro__photo {
      max-height: 70vh;
    }
  }
  

@media screen and (prefers-reduced-motion: reduce) {	
	* {
		/* Very short durations means JavaScript that relies on events still works */
		-webkit-animation-duration: 0.001ms !important;
		        animation-duration: 0.001ms !important;
		-webkit-animation-iteration-count: 1 !important;
		        animation-iteration-count: 1 !important;
		transition-duration: 0.001ms !important;
	}
}





			  class="active"
  width="1920"
  height="1280"
  srcset="
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/001_LGEAI-KRAMATORSK-68.2880.q80.comp.jpg 2880w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/001_LGEAI-KRAMATORSK-68.1920.q80.comp.jpg 1920w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/001_LGEAI-KRAMATORSK-68.1600.q80.comp.jpg 1600w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/001_LGEAI-KRAMATORSK-68.1200.q80.comp.jpg 1200w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/001_LGEAI-KRAMATORSK-68.900.q80.comp.jpg 900w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/001_LGEAI-KRAMATORSK-68.600.q80.comp.jpg 600w,"
	sizes="100vw"
	src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/001_LGEAI-KRAMATORSK-68.1200.q80.comp.jpg 1200w,"


  class="lazy"
  width="1920"
  height="1280"
  data-srcset="
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/002_LGEAI-LYMAN-44.2880.q80.comp.jpg 2880w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/002_LGEAI-LYMAN-44.1920.q80.comp.jpg 1920w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/002_LGEAI-LYMAN-44.1600.q80.comp.jpg 1600w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/002_LGEAI-LYMAN-44.1200.q80.comp.jpg 1200w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/002_LGEAI-LYMAN-44.900.q80.comp.jpg 900w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/002_LGEAI-LYMAN-44.600.q80.comp.jpg 600w,"
	sizes="100vw"
  data-src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/002_LGEAI-LYMAN-44.1200.q80.comp.jpg 1200w,"
  alt=""


  class="lazy"
  width="1920"
  height="1280"
  data-srcset="
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/003_LGEAI-SEREVODONEST-120.2880.q80.comp.jpg 2880w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/003_LGEAI-SEREVODONEST-120.1920.q80.comp.jpg 1920w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/003_LGEAI-SEREVODONEST-120.1600.q80.comp.jpg 1600w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/003_LGEAI-SEREVODONEST-120.1200.q80.comp.jpg 1200w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/003_LGEAI-SEREVODONEST-120.900.q80.comp.jpg 900w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/003_LGEAI-SEREVODONEST-120.600.q80.comp.jpg 600w,"
	sizes="100vw"
	data-src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/003_LGEAI-SEREVODONEST-120.1200.q80.comp.jpg 1200w,"
  alt=""


  class="lazy"
  width="1920"
  height="1280"
  data-srcset="
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/004_LGEAI-SEREVODONEST-71.2880.q80.comp.jpg 2880w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/004_LGEAI-SEREVODONEST-71.1920.q80.comp.jpg 1920w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/004_LGEAI-SEREVODONEST-71.1600.q80.comp.jpg 1600w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/004_LGEAI-SEREVODONEST-71.1200.q80.comp.jpg 1200w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/004_LGEAI-SEREVODONEST-71.900.q80.comp.jpg 900w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/004_LGEAI-SEREVODONEST-71.600.q80.comp.jpg 600w,"
	sizes="100vw"
	data-src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/004_LGEAI-SEREVODONEST-71.1200.q80.comp.jpg 1200w,"
  alt=""


  class="lazy"
  width="1920"
  height="1280"
  data-srcset="
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/005_LGEAI-LYMAN-43.2880.q80.comp.jpg 2880w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/005_LGEAI-LYMAN-43.1920.q80.comp.jpg 1920w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/005_LGEAI-LYMAN-43.1600.q80.comp.jpg 1600w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/005_LGEAI-LYMAN-43.1200.q80.comp.jpg 1200w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/005_LGEAI-LYMAN-43.900.q80.comp.jpg 900w,
    https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/005_LGEAI-LYMAN-43.600.q80.comp.jpg 600w,"
	sizes="100vw"
	data-src="https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/X-2204-carrousel-donbass/005_LGEAI-LYMAN-43.1200.q80.comp.jpg 1200w,"
  alt=""






// Dirty stuff for fixing zero width
const carousel = document.querySelector('.carousel_intro')
const carouselParent = carousel.parentNode
console.log(carouselParent)
carouselParent.style.setProperty('width', '100vw')
console.log(carousel)
    


		let ticking = false;


let supportsNativeSmoothScroll = 'scrollBehavior' in document.documentElement.style;
let mainRect;

{
    var body    = window.document.body,width  = window.document.documentElement.clientWidth,
        height  = window.document.documentElement.clientHeight,
        returnW = window.document.compatMode === "CSS1Compat" && width || body && body.clientWidth || width,
        returnH = window.document.compatMode === "CSS1Compat" && height || body && body.clientHeight || height;

    return { width: returnW, height: returnH };
};


function init() {
	loadIntroImg();
	window.scroll();
}


let currentIntroImg = 1;
function loadIntroImg() {

	let header__photo = document.querySelector(".carousel_intro__photo");
	let headerImages = document.querySelectorAll(".carousel_intro__photo img");

	// header__photo.style.height = windowSize().height + "px";

	setInterval(function(){

		for (let i = 1; i 			if(i == currentIntroImg || i == currentIntroImg - 1 ){
				headerImages[i].classList.add("active");
			} else {
				headerImages[i].classList.remove("active");
			}

		}
		
		if(currentIntroImg == headerImages.length-1){
			headerImages[headerImages.length-2].classList.remove("active");
		}

		if(currentIntroImg 			currentIntroImg ++;
		}else {
			currentIntroImg = 0;
		}

	},2000);

}


/*function displayImg() {
	// for (let i = 0; i 	// 	if(listImg[i].getBoundingClientRect().top - windowSize().height 	// 		listImg[i].classList.add("active");
	// 	}
	// }
}
*/

function onScroll() {
	if (!ticking) {
		window.requestAnimationFrame(function() {
			displayImg();
			mainRect = main.getBoundingClientRect();
			ticking = false;
		});
		ticking = true;
	}
}


window.addEventListener('scroll', onScroll);
window.addEventListener('resize', function(){
	let header__photo = document.querySelector(".carousel_intro__photo");
	header__photo.style.height = windowSize().height + "px";
});


Math.easeInOutQuad = function(t, b, c, d) {

	t /= d / 2;
	if (t 	t--;
	return -c / 2 * (t * (t - 2) - 1) + b;
};


1,r={elements_selector:"img",container:e||n?document:null,threshold:300,thresholds:null,data_src:"src",data_srcset:"srcset",data_sizes:"sizes",data_bg:"bg",data_bg_hidpi:"bg-hidpi",data_bg_multi:"bg-multi",data_bg_multi_hidpi:"bg-multi-hidpi",data_poster:"poster",class_applied:"applied",class_loading:"loading",class_loaded:"loaded",class_error:"error",load_delay:0,auto_unobserve:!0,callback_enter:null,callback_exit:null,callback_applied:null,callback_loading:null,callback_loaded:null,callback_error:null,callback_finish:null,use_native:!1},l=function(n){return t({},r,n)},c=function(t,n){var e,a=new t(n);try{e=new CustomEvent("LazyLoad::Initialized",{detail:{instance:a}})}catch(t){(e=document.createEvent("CustomEvent")).initCustomEvent("LazyLoad::Initialized",!1,!1,{instance:a})}window.dispatchEvent(e)},s=function(t,n){return t.getAttribute("data-"+n)},u=function(t,n,e){var a="data-"+n;null!==e?t.setAttribute(a,e):t.removeAttribute(a)},d=function(t,n){return u(t,"ll-status",n)},f=function(t,n){return u(t,"ll-timeout",n)},_=function(t){return s(t,"ll-timeout")},g=function(t,n,e,a){t&&(void 0===a?void 0===e?t(n):t(n,e):t(n,e,a))},v=function(t,n){o?t.classList.add(n):t.className+=(t.className?" ":"")+n},p=function(t,n){o?t.classList.remove(n):t.className=t.className.replace(new RegExp("(^|\\s+)"+n+"(\\s+|$)")," ").replace(/^\s+/,"").replace(/\s+$/,"")},b=function(t){return t.llTempImage},h=function(t){t&&(t.loadingCount+=1)},m=function(t){for(var n,e=[],a=0;n=t.children[a];a+=1)"SOURCE"===n.tagName&&e.push(n);return e},y=function(t,n,e){e&&t.setAttribute(n,e)},E=function(t,n){y(t,"sizes",s(t,n.data_sizes)),y(t,"srcset",s(t,n.data_srcset)),y(t,"src",s(t,n.data_src))},w={IMG:function(t,n){var e=t.parentNode;e&&"PICTURE"===e.tagName&&m(e).forEach((function(t){E(t,n)}));E(t,n)},IFRAME:function(t,n){y(t,"src",s(t,n.data_src))},VIDEO:function(t,n){m(t).forEach((function(t){y(t,"src",s(t,n.data_src))})),y(t,"poster",s(t,n.data_poster)),y(t,"src",s(t,n.data_src)),t.load()}},I=function(t,n,e){var a=w[t.tagName];a&&(a(t,n),h(e),v(t,n.class_loading),d(t,"loading"),g(n.callback_loading,t,e),g(n.callback_reveal,t,e))},k=["IMG","IFRAME","VIDEO"],L=function(t,n){!n||n.toLoadCount||n.loadingCount||g(t.callback_finish,n)},C=function(t,n,e){t.addEventListener(n,e)},A=function(t,n,e){t.removeEventListener(n,e)},z=function(t,n,e){A(t,"load",n),A(t,"loadeddata",n),A(t,"error",e)},O=function(t,n,e){!function(t){delete t.llTempImage}(t),function(t,n){n&&(n.loadingCount-=1)}(0,e),p(t,n.class_loading)},N=function(t,n,e){var a=b(t)||t,o=function o(r){!function(t,n,e,a){O(n,e,a),v(n,e.class_loaded),d(n,"loaded"),g(e.callback_loaded,n,a),L(e,a)}(0,t,n,e),z(a,o,i)},i=function i(r){!function(t,n,e,a){O(n,e,a),v(n,e.class_error),d(n,"error"),g(e.callback_error,n,a),L(e,a)}(0,t,n,e),z(a,o,i)};!function(t,n,e){C(t,"load",n),C(t,"loadeddata",n),C(t,"error",e)}(a,o,i)},x=function(t,n){n&&(n.toLoadCount-=1)},M=function(t,n,e){!function(t){t.llTempImage=document.createElement("img")}(t),N(t,n,e),function(t,n,e){var a=s(t,n.data_bg),o=s(t,n.data_bg_hidpi),r=i&&o?o:a;r&&(t.style.backgroundImage='url("'.concat(r,'")'),b(t).setAttribute("src",r),h(e),v(t,n.class_loading),d(t,"loading"),g(n.callback_loading,t,e),g(n.callback_reveal,t,e))}(t,n,e),function(t,n,e){var a=s(t,n.data_bg_multi),o=s(t,n.data_bg_multi_hidpi),r=i&&o?o:a;r&&(t.style.backgroundImage=r,v(t,n.class_applied),d(t,"applied"),g(n.callback_applied,t,e))}(t,n,e)},R=function(t,n,e){!function(t){return k.indexOf(t.tagName)>-1}(t)?M(t,n,e):function(t,n,e){N(t,n,e),I(t,n,e)}(t,n,e),x(0,e),function(t,n){if(n){var e=n._observer;e&&n._settings.auto_unobserve&&e.unobserve(t)}}(t,e),L(n,e)},T=function(t){var n=_(t);n&&(clearTimeout(n),f(t,null))},j=function(t,n,e){var a=e._settings;g(a.callback_enter,t,n,e),a.load_delay?function(t,n,e){var a=n.load_delay,o=_(t);o||(o=setTimeout((function(){R(t,n,e),T(t)}),a),f(t,o))}(t,a,e):R(t,a,e)},F=["IMG","IFRAME"],G=function(t){return t.use_native&&"loading"in HTMLImageElement.prototype},P=function(t,n,e){t.forEach((function(t){-1!==F.indexOf(t.tagName)&&(t.setAttribute("loading","lazy"),function(t,n,e){N(t,n,e),I(t,n,e),x(0,e),d(t,"native"),L(n,e)}(t,n,e))})),e.toLoadCount=0},D=function(t,n){!function(t){t.disconnect()}(t),function(t,n){n.forEach((function(n){t.observe(n),d(n,"observed")}))}(t,n)},S=function(t){var n;a&&!G(t._settings)&&(t._observer=new IntersectionObserver((function(n){n.forEach((function(n){return function(t){return t.isIntersecting||t.intersectionRatio>0}(n)?j(n.target,n,t):function(t,n,e){var a=e._settings;g(a.callback_exit,t,n,e),a.load_delay&&T(t)}(n.target,n,t)}))}),{root:(n=t._settings).container===document?null:n.container,rootMargin:n.thresholds||n.threshold+"px"}))},U=function(t){return Array.prototype.slice.call(t)},V=function(t){return t.container.querySelectorAll(t.elements_selector)},$=function(t){return!function(t){return null!==s(t,"ll-status")}(t)||function(t){return"observed"===s(t,"ll-status")}(t)},q=function(t){return function(t){return"error"===s(t,"ll-status")}(t)},H=function(t,n){return function(t){return U(t).filter($)}(t||V(n))},B=function(t){var n,e=t._settings;(n=V(e),U(n).filter(q)).forEach((function(t){p(t,e.class_error),function(t){u(t,"ll-status",null)}(t)})),t.update()},J=function(t,e){var a;this._settings=l(t),this.loadingCount=0,S(this),a=this,n&&window.addEventListener("online",(function(t){B(a)})),this.update(e)};return J.prototype={update:function(t){var n=this._settings,o=H(t,n);this.toLoadCount=o.length,!e&&a?G(n)?P(o,n,this):D(this._observer,o):this.loadAll(o)},destroy:function(){this._observer&&this._observer.disconnect(),delete this._observer,delete this._settings,delete this.loadingCount,delete this.toLoadCount},loadAll:function(t){var n=this,e=this._settings;H(t,e).forEach((function(t){R(t,e,n)}))},load:function(t){R(t,this._settings,this)}},J.load=function(t,n){var e=l(n);R(t,e)},n&&function(t,n){if(n)if(n.length)for(var e,a=0;e=n[a];a+=1)c(t,e);else c(t,n)}(J,window.lazyLoadOptions),J}));

var lazyLoadInstance = new LazyLoad({
	threshold: 0,
    elements_selector: ".lazy",
    callback_loaded: callback_loaded
});

function callback_loaded(e) {
	e.classList.add("loaded")
}
/*
function jump(target, options) {
    var 
        start = window.pageYOffset,
        opt = {
            duration: options.duration,
            offset: options.offset || 0,
            callback: options.callback,
            easing: options.easing || easeInOutQuad
        },
        distance = typeof target === 'string'
            ? opt.offset + document.querySelector(target).getBoundingClientRect().top - (typeof scrollMarginHeader === 'number' ? scrollMarginHeader : 50)
            : target,
        duration = typeof opt.duration === 'function'
            ? opt.duration(distance)
            : opt.duration,
        timeStart, timeElapsed
    ;
    
    requestAnimationFrame(function(time) { timeStart = time; loop(time); });
    
    function loop(time) {
        timeElapsed = time - timeStart;

        window.scrollTo(0, opt.easing(timeElapsed, start, distance, duration));

        if (timeElapsed             requestAnimationFrame(loop)
        else
            end();
    }

    function end() {
        window.scrollTo(0, start + distance);

        if (typeof opt.callback === 'function')
            opt.callback();
    }
    
    // Robert Penner's easeInOutQuad - http://robertpenner.com/easing/
    function easeInOutQuad(t, b, c, d)  {
        t /= d / 2
        if(t         t--
        return -c / 2 * (t * (t - 2) - 1) + b
    }
 
}*/

init();


<article-nb="2022/04/29/19-10">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Ce bilan est en forte augmentation par rapport à 2020, selon le Haut-Commissariat pour les réfugiés, qui appelle à des « alternatives » pour éviter les périples meurtriers.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Immigration en Europe             Plus de 3 000 migrants sont morts en mer en 2021 en tentant de rejoindre l’Europe, selon l’ONU      Ce bilan est en forte augmentation par rapport à 2020, selon le Haut-Commissariat pour les réfugiés, qui appelle à des « alternatives » pour éviter les périples meurtriers.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h35, mis à jour à 14h09    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des migrants secourus au large de la Libye, en octobre 2021.  VALERIA MONGELLI / AP                 Plus de 3 000 migrants tentant de rejoindre l’Europe sont morts en mer l’année dernière, deux fois plus qu’en 2020, a annoncé, vendredi 29 avril, l’ONU, qui veut des « alternatives » à ces fuites désespérées et dangereuses.            « Sur ce total, 1 924 personnes ont été déclarées mortes ou disparues sur les routes de la Méditerranée centrale et occidentale, tandis que 1 153 autres ont péri ou ont été portées disparues sur la route maritime de l’Afrique du Nord-Ouest vers les îles Canaries », a déclaré à Genève une porte-parole de l’agence de l’ONU pour les réfugiés (HCR), Shabia Mantoo. En 2020, 1 544 décès avaient été signalés pour les deux routes. « Fait alarmant, depuis le début de l’année, 478 personnes supplémentaires ont péri ou ont été portées disparues en mer », a relevé Mme Mantoo.              Selon le Haut-Commissariat de l’ONU pour les réfugiés, la pandémie de Covid-19 et les fermetures de frontières qui en ont découlé ont eu un impact sur les flux migratoires, de nombreux réfugiés et migrants se tournant vers des passeurs pour tenter de rejoindre malgré tout l’Europe.            Dans un rapport publié vendredi, le HCR relève notamment que 53 323 personnes sont arrivées par la mer en Italie l’an dernier, soit 83 % de plus qu’en 2020, et 23 042 sont arrivées dans les îles Canaries, presque autant qu’en 2020.            Il y a par ailleurs eu une augmentation de 61 % des départs en mer depuis la Tunisie l’an dernier par rapport à 2020, et de 150 % depuis la Libye. Les départs depuis l’Algérie n’ont en revanche que très légèrement augmenté (+ 3 %).            La Méditerranée centrale, route la plus meurtrière            La plupart des traversées en mer se font à bord de bateaux gonflables bondés et en mauvais état, souligne le HCR. Nombre de ces embarcations se dégonflent ou chavirent, entraînant la mort des occupants. « Le voyage en mer depuis les Etats côtiers d’Afrique de l’Ouest, tels que le Sénégal et la Mauritanie, et les îles Canaries est long et périlleux et peut durer jusqu’à dix jours, a souligné la porte-parole du HCR, lors d’un point de presse régulier des agences de l’ONU à Genève. De nombreux bateaux ont dévié de leur route ou ont disparu sans laisser de traces dans ces eaux. »              La Méditerranée centrale est la route de migration la plus meurtrière au monde, avec plus de 17 000 morts et disparitions enregistrées depuis 2014 par le Projet Migrants Disparus de l’Organisation internationale pour les migrations (OIM).            Le HCR assure que les voies terrestres peuvent se révéler également être très dangereuses pour les migrants, et estime qu’un nombre encore plus important qu’en mer de personnes ont pu mourir au cours de leur périple, notamment en traversant le désert du Sahara ou lorsqu’ils sont détenus en captivité par les trafiquants ou des passeurs.            La mort n’est pas le seul danger qui menace les réfugiés et migrants, a relevé Mme Mantoo. Ils sont également victimes de nombreuses violations des droits de l’homme : exécutions extrajudiciaires, détentions illégales et arbitraires, violences sexuelles, travail forcé, esclavage, mariage forcé…                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’est plus possible de considérer les migrants comme des sous-humains qu’on peut laisser mourir en mer »                   A l’occasion de la publication de ses statistiques, le HCR a lancé un appel de fonds pour 163,5 millions de dollars pour pouvoir aider et protéger des milliers de réfugiés et d’autres personnes qui tentent de rejoindre l’Europe en passant par les voies maritimes dangereuses de la Méditerranée centrale et occidentale et de l’Atlantique. L’organisation appelle les gouvernements à élaborer des « alternatives » pour que les réfugiés et migrants n’aient pas à se lancer dans des périples qui les mettent à merci des trafiquants ou mettent leur vie en danger.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La « tragédie honteuse » en Méditerranée dénoncée dans un rapport du Conseil de l’Europe                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/plus-de-3-000-migrants-sont-morts-en-mer-en-2021-en-tentant-de-rejoindre-l-europe-selon-l-onu_6124183_3210.html"},"headline":"Plus de 3\u00a0000 migrants sont morts en mer en\u00a02021 en tentant de rejoindre l\u2019Europe, selon l\u2019ONU","dateCreated":"2022-04-29T13:35:36+02:00","datePublished":"2022-04-29T13:35:36+02:00","dateModified":"2022-04-29T14:09:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Ce bilan est en forte augmentation par rapport \u00e0 2020, selon le Haut-Commissariat pour les r\u00e9fugi\u00e9s, qui appelle \u00e0 des \u00ab\u00a0alternatives\u00a0\u00bb pour \u00e9viter les p\u00e9riples meurtriers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/02/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/98fffca_198023885-161288.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-11">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Si les employeurs français ont ouvert grands les bras à cette main-d’œuvre bienvenue, la barrière de la langue et d’autres obstacles à leur accès à l’emploi persistent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Emploi       Guerre en Ukraine             Barrière de langue, difficultés liées au logement, surdiplômés... Les réfugiés ukrainiens à la peine dans la recherche d’emploi en France      Si les employeurs français ont ouvert grands les bras à cette main-d’œuvre bienvenue, la barrière de la langue et d’autres obstacles à leur accès à l’emploi persistent.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 14h27    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des Ukrainiennes participent à une réunion pour trouver un emploi en France à bord du ferry « Méditerranée » à Marseille, le 26 avril.  NICOLAS TUCAT / AFP               Face aux machines à coudre, les réfugiées ukrainiennes s’affairent. Attentives à ne pas perdre le fil, symbole du retour à la vie normale. « Elles sont très motivées et extrêmement courageuses », s’étonne, admirative, Louise Manière. La chargée de communication du groupe Altaïr a participé, mi-avril, à cette séance de tests de couture organisée par l’entreprise d’insertion, dans le but de recruter des réfugiées ukrainiennes.          Sur la vingtaine de participantes, douze vont être embauchées en CDD sur des postes de couturière et d’entretien d’espaces verts. Sans comprendre, ou presque, un mot de français. « En tant qu’entreprise d’insertion, on a l’habitude de travailler avec des personnes réfugiées, explique Louise Manière. On a des accompagnateurs et elles vont prendre des cours de langue. »          Selon les chiffres du ministère de l’intérieur, au 21 avril, près de 50 000 Ukrainiens fuyant la guerre avaient gagné la France. Les hommes ayant été réquisitionnés, ce sont principalement des femmes et des enfants qui ont trouvé refuge sur le sol français. Les employeurs leur ont rapidement ouvert les bras.          En réponse à l’initiative « Les entreprises s’engagent » lancée par le gouvernement, plus de 600 entreprises se sont manifestées sur la plate-forme, avec « 7 000 propositions d’emploi », principalement dans le secteur tendu de l’hôtellerie-restauration, a indiqué, le 1er avril, la ministre du travail, Elisabeth Borne. Dès la mi-mars, Adecco a lancé une plate-forme de recrutement à dimension européenne consacrée à la mise en relation entre Ukrainiens et employeurs. Au 26 avril, 4 000 réfugiés et 1 300 entreprises s’y étaient déjà inscrits.          « La plupart veulent être actives »          Bien que ces femmes soient arrivées il y a peu en France, souvent déboussolées et avec des enfants à charge, « il n’est pas trop tôt pour parler d’emploi, revendique Lydia Meyronnet, présidente de l’association Care 4 Ukraine. La plupart veulent être actives, travailler ».          Un tiers des Ukrainiennes suivies par l’association ont déjà trouvé du travail en France. Dans la commune de Potigny (Calvados), en Normandie, un producteur de fraises, qui recherchait des saisonniers pour sa récolte, a profité de cette main-d’œuvre bienvenue. L’association humanitaire Care 4 Ukraine a travaillé main dans la main avec la mairie, qui a mis en place deux habitats gratuitement et sans limitation de durée.          D’origine slave, ces réfugiés ont aussi pour eux « une réputation de travailleurs », ajoute, non sans ironie, Lydia Meyronnet. Depuis le 2 avril, les Ukrainiens sont en outre dispensés de demande d’autorisation de travail en France, ce qui allège grandement les démarches pour leur recrutement.        Il vous reste 50.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/04/29/les-defis-du-choix-des-refugies-ukrainiens-accueillis-en-france_6124182_1698637.html"},"headline":"Barri\u00e8re de langue, difficult\u00e9s li\u00e9es au logement, surdipl\u00f4m\u00e9s... Les r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens \u00e0 la peine dans la recherche d\u2019emploi en France","dateCreated":"2022-04-29T13:30:11+02:00","datePublished":"2022-04-29T13:30:11+02:00","dateModified":"2022-04-29T14:27:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Conditions de travail","Immigration en Europe","Guerre en Ukraine","Emploi","Ukraine","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Si les employeurs fran\u00e7ais ont ouvert grands les bras \u00e0 cette main-d\u2019\u0153uvre bienvenue, la barri\u00e8re de la langue et d\u2019autres obstacles \u00e0 leur acc\u00e8s \u00e0 l\u2019emploi persistent.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/658/0/8256/4128/1342/671/60/0/5da81ef_5053216-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-12">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Sa proposition de démission doit être examinée par le conseil d’administration dans la journée de vendredi. Elle fait suite à une enquête diligentée par l’Office européen de lutte antifraude sur des cas présumés de refoulement de migrants.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Immigration en Europe             Frontex et les renvois illégaux de migrants : le directeur exécutif de l’agence européenne, le Français Fabrice Leggeri, a présenté sa démission      Sa proposition de démission doit être examinée par le conseil d’administration dans la journée de vendredi. Elle fait suite à une enquête diligentée par l’Office européen de lutte antifraude sur des cas présumés de refoulement de migrants.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h03, mis à jour à 16h06    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le directeur de Frontex, l’Agence européenne de garde-frontières et de garde-côtes, Fabrice Leggeri, à Varsovie, en novembre 2021.  JANEK SKARZYNSKI / AFP                 Le directeur de l’Agence européenne de garde-frontières et de garde-côtes (Frontex), Fabrice Leggeri, a présenté sa démission, jeudi, a appris l’Agence France-Presse (AFP), vendredi 29 avril. Celle-ci doit être « examinée par le conseil d’administration » dans la journée, a précisé cette source proche du dossier.            « Je peux confirmer qu’il a présenté sa démission » au conseil d’administration et ceci « ouvre la possibilité d’un nouveau début » pour Frontex, a déclaré, à Berlin, un porte-parole du gouvernement allemand interrogé lors d’une conférence de presse régulière. Cette proposition « donne la possibilité d’éclaircir entièrement les accusations pour faire la transparence et s’assurer que toutes les opérations de Frontex ont lieu dans le respect du droit européen ».              La proposition de démission de M. Leggeri « fait suite à une enquête diligentée contre sa gestion de l’agence par l’OLAF », l’Office européen de lutte antifraude, a souligné la source, confirmant des informations de la presse. L’OLAF a bouclé un rapport, non public, en février 2022, fruit d’un an d’enquête.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Frontex, l’agence européenne de gardes-frontières, a maquillé des renvois illégaux de migrants en mer Egée                   Accusations de refoulements illégaux de migrants            Directeur exécutif de Frontex depuis 2015, M. Leggeri a été visé par un rapport de l’OLAF qui, selon Le Point, lui reproche en substance de « ne pas avoir respecté les procédures, [de] s’être démontré déloyal vis-à-vis de l’Union européenne, et un mauvais management personnel ».            Cette enquête intervient sur fond d’accusations régulières ces dernières années, notamment de la part d’organisations non gouvernementales (ONG), sur des refoulements illégaux de migrants (appelés pushbacks) et de complaisance envers les autorités grecques, par exemple, sur des renvois brutaux vers la Turquie.              Une enquête du Monde et de ses partenaires de Lighthouse Reports démontre par ailleurs qu’entre mars 2020 et septembre 2021 Frontex a répertorié des renvois illégaux de migrants, parvenus dans les eaux grecques, comme de simples opérations de « prévention au départ » menées dans les eaux turques.            Imperméabilité des frontières ou protection des demandeurs d’asile ?            Dans une lettre diffusée vendredi sur les réseaux sociaux par le journal allemand Der Spiegel et Lighthouse Reports, le directeur de Frontex confirme qu’il « remet [son] mandat au conseil d’administration, puisqu’il semble que le mandat de Frontex sur lequel [il a] été élu puis reconduit en juin 2019 a silencieusement mais effectivement changé ».            L’eurodéputée néerlandaise Tineke Strik, cheffe de file du groupe de travail du Parlement européen sur Frontex – qui réclamait la démission de M. Leggeri –, a livré un sous-titrage sarcastique de cette déclaration : « Je n’ai jamais compris que Frontex [devait] protéger les droits fondamentaux dans toutes ses actions », a-t-elle écrit sur Twitter. Avant de poursuivre : « Le prochain directeur doit en faire une priorité absolue. »              De fait, au-delà du rapport de l’OLAF, c’est la philosophie et la nature même de la mission de l’agence qui semblent au cœur du rapport de force qui a poussé M. Leggeri à la démission : Frontex doit-elle assurer avant tout l’imperméabilité des frontières extérieures de l’Europe ? Ou bien doit-elle surveiller les Etats membres de l’UE dans la protection des demandeurs d’asile qui frappent à leur porte ?            Dix mille gardes-côtes et gardes-frontières d’ici à 2027            Ces derniers mois, le directeur exécutif de Frontex s’interrogeait ouvertement et publiquement sur ce dilemme. Au début de décembre, lors d’une table ronde, il s’était même dit « démuni » face à cette situation.            « Entre l’impératif de ne pas laisser des gens passer irrégulièrement et, de l’autre, le principe de non-refoulement parce que toute personne en besoin de protection a droit à l’asile, comment fait-on ? Personne n’est capable de me répondre. On est schizophrènes.            Vendredi, une porte-parole de la Commission européenne, Anitta Hipper, a ainsi tranché la question : « Le rôle de Frontex, d’une importance cruciale, est d’aider les Etats membres à protéger les frontières extérieures communes de l’UE et de faire respecter, dans le même temps, les droits fondamentaux. Pour cela, Frontex doit être dotée d’une agence stable qui fonctionne bien. »              En sept ans à la tête de Frontex, M. Leggeri a accompagné le renforcement de l’agence ; les effectifs doivent atteindre dix mille gardes-côtes et gardes-frontières d’ici à 2027.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/renvois-illegaux-de-migrants-le-directeur-executif-de-l-agence-europeenne-frontex-le-francais-fabrice-leggeri-a-presente-sa-demission_6124176_3210.html"},"headline":"Frontex et les renvois ill\u00e9gaux de migrants\u00a0: le directeur ex\u00e9cutif de l\u2019agence europ\u00e9enne, le Fran\u00e7ais Fabrice Leggeri, a pr\u00e9sent\u00e9 sa d\u00e9mission","dateCreated":"2022-04-29T12:03:57+02:00","datePublished":"2022-04-29T12:03:57+02:00","dateModified":"2022-04-29T16:06:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Sa proposition de d\u00e9mission doit \u00eatre\u00a0examin\u00e9e par le conseil d\u2019administration dans la journ\u00e9e de vendredi. Elle fait suite \u00e0 une enqu\u00eate diligent\u00e9e par l\u2019Office europ\u00e9en de lutte antifraude sur des cas pr\u00e9sum\u00e9s de refoulement de migrants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/605/0/4965/2482/1342/671/60/0/c271fcd_5066574-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-13">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Les civils terrés dans l’usine Azovstal de Marioupol assiégée par les troupes russes pourraient être évacués aujourd’hui. Si les assauts se concentrent sur le Donbass, des explosions retentissent sur tout le territoire ukrainien.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                        Le contexte       Live  animé par Pierre Bouvier et Sandra Favier         Kiev a été la cible de bombardements jeudi soir, pendant la visite du secrétaire général de l’Organisation des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, et pour la première fois depuis la mi-avril. Au moins dix personnes ont été blessées par ces tirs de missiles, qui ont touché deux bâtiments.M. Guterres s’est rendu à Boutcha et à Irpine, dans la banlieue de la capitale, théâtres d’exactions imputées à l’armée russe par les Ukrainiens. Dix soldats russes ont été mis en examen pour des crimes présumés commis à Boutcha, a annoncé la procureure générale d’Ukraine, précisant que c’était « en lien avec le traitement cruel de civils et d’autres violations de la loi et des coutumes de la guerre ».Joe Biden a réitéré, jeudi, le soutien de son pays à l’Ukraine face « aux atrocités et à l’agression » et demandé une rallonge de 33 milliards de dollars (31,5 milliards d’euros environ) au Congrès. Les Etats-Unis « n’attaquent pas » la Russie, mais ils « aident l’Ukraine à se défendre », a assuré le président américain.Par ailleurs, la Russie poursuit son offensive dans l’est et le sud de l’Ukraine, mais des explosions ont aussi été signalées dans tout le pays, à Polonne, dans l’Ouest ; à Tchernihiv, près de la frontière avec la Biélorussie ; et à Fastiv, un grand nœud ferroviaire situé au sud-ouest de la capitale.L’administration russe qui contrôle la ville de Kherson, proche de la Crimée – annexée par Moscou en 2014 –, a l’intention d’y introduire le rouble à partir du 1er mai, a annoncé jeudi un responsable local russe.Près de 5,4 millions d’Ukrainiens ont fui depuis l’invasion de leur pays, selon l’ONU, jeudi.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. La cavale de rescapés de Marioupol à travers la Russie         Décryptages. Les Etats-Unis changent de braquet dans leur aide à Kiev         Entretien. Derek Chollet, conseiller du département d’Etat américain : « L’échec stratégique de la Russie est déjà là »         Enquête. Le mythe russe de la Grande Guerre patriotique et ses manipulations         Reportage. A Sievierodonetsk, dans le Donbass, les prorusses attendent qu’on les « libère »         Vidéo. Une « escalade des tensions » inquiète la Transnistrie         Cartes. Jour après jour, la guerre en Ukraine en cartes         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ? » : comment Le Monde gère les contributions dans les suivis en direct                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","coverageStartTime":"2022-04-29T15:56:17+00:00","coverageEndTime":"2022-04-30T03:56:17+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","description":"Les civils terr\u00e9s dans l\u2019usine Azovstal de Marioupol assi\u00e9g\u00e9e par les troupes russes pourraient \u00eatre \u00e9vacu\u00e9s aujourd\u2019hui. Si les assauts se concentrent sur le Donbass, des explosions retentissent sur tout le territoire ukrainien.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Pierre Bouvier et Sandra Favier"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : l’Allemagne condamne les frappes « inhumaines » sur Kiev durant la visite du secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les civils terr\u00e9s dans l\u2019usine Azovstal de Marioupol assi\u00e9g\u00e9e par les troupes russes pourraient \u00eatre \u00e9vacu\u00e9s aujourd\u2019hui. Si les assauts se concentrent sur le Donbass, des explosions retentissent sur tout le territoire ukrainien.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/0/0/5862/3908/1342/894/3/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Pierre Bouvier et Sandra Favier"
,"startDate":"2022-04-29T15:56:17+00:00"
,"endDate":"2022-04-30T03:56:17+00:00"
           L\u2019ambassadrice Melinda Simmons a annonc\u00e9 vendredi la r\u00e9ouverture de l\u2019ambassade du Royaume-Uni \u00e0 Kiev. Boris Johnson, le premier ministre britannique avait annonc\u00e9 le 22\u00a0avril la prochaine r\u00e9ouverture de l\u2019ambassade qui avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9plac\u00e9e \u00e0 Lviv, en f\u00e9vrier, peu avant le d\u00e9clenchement de l\u2019invasion russe.          L\u2019ambassade de France en Ukraine, qui avait \u00e9galement \u00e9t\u00e9 transf\u00e9r\u00e9e \u00e0 Lviv d\u00e9but mars, est retourn\u00e9e \u00e0 Kiev mi-avril. L\u2019Italie a fait de m\u00eame, tandis que l\u2019Espagne a annonc\u00e9 le prochain retour de sa repr\u00e9sentation diplomatique dans la capitale ukrainienne.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Royaume-uni rouvre son ambassade \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-04-29T16:58:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414422","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T16:38:51+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde, merci pour votre live. Savez-vous si l'histoire selon laquelle les familles russes re\u00e7oivent 10 000 roubles (+\/- 130\u20ac) en compensation de la perte d'un soldat est v\u00e9ridique ? Cela semble bien peu, et insultant...     R.D.         Bonjour R.D.,          En effet, l\u2019opposante russe Lioubov Sobol, alli\u00e9e d\u2019Alexe\u00ef Navalny, a publi\u00e9 sur son compte twitter une s\u00e9rie de photos d\u2019\u00e9pouses de soldat posant avec deux billets de 5\u00a0000\u00a0roubles devant une voiture arborant un Z. Elle a accompagn\u00e9 son tweet d\u2019un commentaire disant, en substance\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai vu sur le Net des publications sur \u201cl\u2019assistance mat\u00e9rielle\u201d aux veuves des \u201ch\u00e9ros de Novorossia\u201d. Dix mille roubles pour la mort de son mari. C\u2019est 133\u00a0dollars, quel truc minable.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T16:58:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414438","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T16:30:02+00:00","articleBody":"     La Russie a annonc\u00e9 vendredi avoir effectu\u00e9 des versements en dollars sur des dettes en dollars, alors que le pays fait l\u2019objet de sanctions occidentales du fait de son offensive en Ukraine, laissant craindre un d\u00e9faut de paiement. Le minist\u00e8re des finances russe a pr\u00e9cis\u00e9 dans un communiqu\u00e9 avoir pay\u00e9 un total de 650 millions de dollars (616 millions d\u2019euros) sur deux obligations arrivant \u00e0 \u00e9ch\u00e9ance en\u00a02022 et\u00a02042.          Au d\u00e9but du mois d\u2019avril, Moscou avait tent\u00e9 de r\u00e9gler en roubles une dette en dollars, le d\u00e9partement am\u00e9ricain au Tr\u00e9sor ne l\u2019autorisant plus d\u00e9sormais \u00e0 rembourser sa dette avec des dollars d\u00e9tenus dans des banques am\u00e9ricaines.          L\u2019agence de notation financi\u00e8re S&P Global Ratings a, en cons\u00e9quence, abaiss\u00e9 la note de la Russie pour ses paiements en devises \u00e9trang\u00e8res au niveau de \u00ab\u00a0d\u00e9faut de paiement s\u00e9lectif\u00a0\u00bb. La notation pour les paiements en devises \u00e9trang\u00e8res a \u00e9t\u00e9 abaiss\u00e9e \u00e0 \u00ab\u00a0SD\u00a0\u00bb (dernier cran avant le \u00ab\u00a0D\u00a0\u00bb pour d\u00e9faut), tandis que la note est rest\u00e9e \u00e0 \u00ab\u00a0CC\u00a0\u00bb pour les paiements en roubles. S&P a dans la foul\u00e9e annonc\u00e9 qu\u2019elle cessait ses notations de la Russie, \u00e0 l\u2019instar des agences Fitch et Moody\u2019s.          La gouverneure de la Banque centrale ruse, Elvira Nabioullina, a assur\u00e9 vendredi devant la presse qu\u2019on ne pouvait\u00a0\u00ab\u00a0pas parler de d\u00e9faut\u00a0\u00bb, tout en reconnaissant que Moscou fait face \u00e0 des \u00ab\u00a0difficult\u00e9s de paiements\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dette\u00a0: la Russie annonce avoir effectu\u00e9 des versements en dollars","dateModified":"2022-04-29T16:40:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414436","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T16:18:42+00:00","articleBody":"    Bonjour, Michel Goya est apparu assez soudainement pour moi comme une personnalit\u00e9 presque incontournable \u00e0 l\u2019analyse du conflit. Pouvez-vous me (re)expliquer pourquoi il est un r\u00e9f\u00e9rent fiable ? (Ce dont je ne doute pas) Merci    Anuwat guyane         Bonjour,          L\u2019historien militaire et ancien colonel de troupe de marine Michel Goya, 60\u00a0ans, s\u2019est en effet impos\u00e9 sur Twitter (86\u00a0000\u00a0abonn\u00e9s) comme un expert incontournable de la guerre en Ukraine. Il y publie chaque jour des fils sous la forme de comptes rendus d\u2019\u00e9tat-major, illustr\u00e9s par des cartes et \u00e9tay\u00e9s de d\u00e9tails techniques. Il vient d\u2019\u00eatre recrut\u00e9 comme consultant par BFM-TV.          Michel Goya n\u2019a pas fait Saint-Cyr. Il est entr\u00e9 comme sous-officier dans l\u2019arm\u00e9e de terre, avant de gravir les \u00e9chelons jusqu\u2019au grade de colonel. Il a particip\u00e9 \u00e0 des op\u00e9rations ext\u00e9rieures importantes en Yougoslavie, au Rwanda, ou en Centrafrique dans les ann\u00e9es 1990, avant de reprendre un parcours universitaire au cours de la d\u00e9cennie \u00adsuivante. Dipl\u00f4m\u00e9 de l\u2019Ecole de guerre et docteur en histoire, il est nomm\u00e9 en\u00a02007 conseiller du chef d\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es sur les questions de doctrine. Depuis 2011, ses analyses de conflits sont publi\u00e9es sur son blog, \u00ab\u00a0La voie de l\u2019\u00e9p\u00e9e\u00a0\u00bb. Il travaille \u00ab\u00a0seul, avec Internet et les donn\u00e9es disponibles en open source, notamment issues de sites am\u00e9ricains\u00a0\u00bb, dit-il.          \u00ab\u00a0C\u2019est le meilleur\u00a0\u00bb, selon Jean-Dominique Merchet, journaliste sp\u00e9cialis\u00e9 dans les questions de d\u00e9fense. Dot\u00e9 d\u2019une \u00e9norme culture historique, sp\u00e9cialiste de la guerre moderne, de l\u2019innovation militaire et du comportement au combat, Michel Goya a publi\u00e9 de nombreux ouvrages. Sa th\u00e8se sur la guerre de 1914-1918, La Chair et l\u2019Acier, publi\u00e9e en\u00a02004 chez Tallandier, fait aujourd\u2019hui r\u00e9f\u00e9rence. Tr\u00e8s sollicit\u00e9 depuis le d\u00e9but du conflit en Ukraine, ce m\u00e9ticuleux s\u2019est montr\u00e9 \u2013\u00a0chose rare chez les experts m\u00e9diatiques\u00a0\u2013 capable de reconna\u00eetre qu\u2019il avait sur\u00e9valu\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe. Sur Twitter, il a \u00e9galement th\u00e9oris\u00e9 la n\u00e9cessit\u00e9 pour la France de disposer un jour d\u2019une \u00ab\u00a0capacit\u00e9 de gu\u00e9rilla projetable\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Michel Goya, expert d\u2019\u00e9lite de la guerre en Ukraine         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T16:40:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414382","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T15:58:52+00:00","articleBody":"           Des policiers ukrainiens montent la garde devant un immeuble bombard\u00e9 la veille dans le ra\u00efon Chevtchenkivsky, \u00e0 Kiev, le 29\u00a0avril 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00abLE MONDE\u00bb                 Des pompiers ukrainiens inspectent un immeuble bombard\u00e9, dans le ra\u00efon Chevtchenkivsky, \u00e0 Kiev, le 29\u00a0avril 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00abLE MONDE\u00bb                 Un homme inspecte un immeuble bombard\u00e9, dans le ra\u00efon Chevtchenkivsky, \u00e0 Kiev, le 29\u00a0avril 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00abLE MONDE\u00bb                 Une voiture endommag\u00e9e dans le ra\u00efon Chevtchenkivsky, \u00e0 Kiev, le 29\u00a0avril 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00abLE MONDE\u00bb                 Un policier ukrainien monte la garde devant un immeuble bombard\u00e9, dans le ra\u00efon Chevtchenkivsky, \u00e0 Kiev, le 29\u00a0avril 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00abLE MONDE\u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kiev","dateModified":"2022-04-29T16:08:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414347","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T15:52:01+00:00","articleBody":"                     Des familles des territoires occup\u00e9s par la Russie dans l\u2019est de l\u2019Ukraine arrivent \u00e0 Zaporijia, le 29\u00a0avril 2022. ED JONES \/ AFP                 Affiche indiquant o\u00f9 cibler les chars lorsqu\u2019on lance des cocktails Molotov, \u00e0 Zaporijia, le 29\u00a0avril 2022. ED JONES \/ AFP                 Quartier de Zaporijia au lendemain d\u2019un bombardement, le 29\u00a0avril 2022. ED JONES \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/89b74dc_1651247380814-480273.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Zaporijia","dateModified":"2022-04-29T16:01:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414345","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T15:44:39+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T15:44:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414323","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T15:41:17+00:00","articleBody":"    Bonsoir \u00e0 tous \r\n\r\nJe tente une question pour la troisi\u00e8me fois on verra bien\r\n\r\nPouvez me dire quels sont les crit\u00e8res qui d\u00e9finissent la cobellig\u00e9rance?\r\n\r\nMerci pour tout votre travail.    Psyrando         Bonjour Psyrando,          Il n\u2019y a pas vraiment de crit\u00e8res. Vladimir Poutine a annonc\u00e9 le 5\u00a0mars qu\u2019il consid\u00e9rerait comme cobellig\u00e9rant tout pays tentant d\u2019imposer une zone d\u2019exclusion a\u00e9rienne au-dessus de l\u2019Ukraine. D\u2019un point de vue militaire, un pays devient cobellig\u00e9rant lorsqu\u2019il accepte de faire la guerre, en engageant des troupes dans les combats. Raison pour laquelle les Occidentaux n\u2019ont pas \u00e9tabli cette fameuse zone d\u2019exclusion a\u00e9rienne r\u00e9clam\u00e9e par l\u2019Ukraine.          Tant que les Occidentaux ne participent pas aux hostilit\u00e9s sur le territoire ukrainien, n\u2019y m\u00e8nent pas d\u2019op\u00e9rations militaires en leur nom ou sous la banni\u00e8re de l\u2019OTAN, ils ne peuvent pas \u00eatre consid\u00e9r\u00e9s comme parties au conflit. D\u2019ailleurs, Emmanuel Macron ne cesse de r\u00e9p\u00e9ter que la France n\u2019est pas en guerre contre la Russie.          Cela \u00e9tant, avec l\u2019augmentation des livraisons d\u2019armes, la diff\u00e9rence entre la cobellig\u00e9rance et la non-intervention risque de devenir plus floue. C\u2019est ainsi qu\u2019il faut interpr\u00e9ter les tirs russes sur le pont de l\u2019estuaire du Dniestr, par lequel transitait de l\u2019aide en provenance de Roumanie.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : l\u2019\u00e9quilibrisme des Occidentaux, ni neutres ni cobellig\u00e9rants         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T15:57:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414320","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T15:14:47+00:00","articleBody":"    Recevez vous beaucoup de messages de trolls russes pour vous accuser de d\u00e9sinformation, d'\u00eatre des menteurs \u00e0 la solde de Zelisnky et autres \u00e9lucubrations de ce genre ?    Lecteur attentif         Bonjour Lecteur attentif,          Oui, les trolls russes sont l\u00e0, mais, en g\u00e9n\u00e9ral, nous ne leur r\u00e9pondons pas, car ils ne cherchent pas vraiment d\u2019informations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T15:21:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414269","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T14:55:38+00:00","articleBody":"    Pourquoi le monde ne prend pas en compte  le d\u00e9cryptage quotidien du Minist\u00e8re russe de la d\u00e9fense y compris les cartes ? Par contre les communiqu\u00e9s de l'\u00e9tat major de l'arm\u00e9e ukrainienne sont relay\u00e9s par vous? N'est-il pas aussi de la propagande pro ukrainienne ?    Sandrich          Bonjour Sandrich,          Bien s\u00fbr, mais pond\u00e9r\u00e9 d\u2019un indice de fiabilit\u00e9 \u00e0 g\u00e9om\u00e9trie variable. Car il s\u2019agit plus de propagande que d\u2019information. Rappelez-vous que le 19\u00a0mars, le g\u00e9n\u00e9ral Igor Konashenkov, porte-parole du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, annon\u00e7ait l\u2019utilisation des missiles hypersoniques KH-47M2 Kinjal pour d\u00e9truire un entrep\u00f4t souterrain d\u2019armements dans le village de Deliatyn, dans la r\u00e9gion d\u2019Ivano-Frankivsk, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine.          Dans la foul\u00e9e, le site The War Zone a expliqu\u00e9 que ce \u00ab\u00a0d\u00e9p\u00f4t de munitions\u00a0en Ukraine occidentale \u00e9tait en fait une ferme dans l\u2019extr\u00eame-est de l\u2019Ukraine. La cible a \u00e9t\u00e9 d\u00e9truite il y a au moins une semaine. La zone enti\u00e8re a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9e. Nous avons des images satellites pour le prouver.\u00a0\u00bb          N\u00e9anmoins, rassurez-vous, nous consultons r\u00e9guli\u00e8rement le compte Twitter du minist\u00e8re et sa cha\u00eene Telegram.          Puisque vous \u00e9voquez le d\u00e9cryptage de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, il est ici. Mais nous pr\u00e9f\u00e9rons celui du minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique, ceux du Pentagone, du minist\u00e8re de la d\u00e9fense fran\u00e7ais, celui de la Revue de la d\u00e9fense nationale ou les analyses de Michel Goya. La liste n\u2019est pas exhaustive.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T15:21:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T14:15:43+00:00","articleBody":"           Viktor Rozhkov, Lioudmila et Anna Starostina \u00e0 l\u00a0\u2019entr\u00e9e de leur immeuble des quartiers de l\u2019est de Kharkiv, plus proches de la ligne de front, tr\u00e8s touch\u00e9s par les obus et les roquettes depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive russe, le 23 avril 2022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 Le 23 avril 2022, Saltivka, quartier de l\u2019est de Kharkiv, a \u00e9t\u00e9 fortement touch\u00e9 par les obus et les roquettes d\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019offensive russe. Des habitants y vivent encore, mais souvent sans \u00e9lectricit\u00e9 et sans eau courante. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 Le 23 avril 2022, dans les quartiers de l\u2019est de Kharkiv, plus proches de la ligne de front, tr\u00e8s touch\u00e9s par les obus et les roquettes depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive russe, des habitants sont rest\u00e9s, mais vivent souvent sans \u00e9lectricit\u00e9 et sans eau courante. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/c0152af_1651214743521-v4c6188.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv","dateModified":"2022-04-29T14:29:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T14:14:43+00:00","articleBody":"    Bonjour, et merci pour votre travail intense.\r\nJe repose ma question. Peut-on bannir la Russie de son r\u00f4le de membre permanent du conseil de l'onu ? Je ne suis pas s\u00fbr que cela permettra d'enrayer voire que cela ait des effets sur la guerre mais l'hypoth\u00e8se d'\u00eatre d\u00e9chu d'un tel poste ne refroidirait il pas la Russie voire ses partenaires ?\r\nMerci. Bonne continuation     Lecedre constern\u00e9          Bonjoir Lecedre constern\u00e9,          Comme en\u00a02003 avec l\u2019invasion de l\u2019Irak par les Etats-Unis, l\u2019ONU est impuissante \u00e0 arr\u00eater la guerre d\u00e9clench\u00e9e par la Russie en Ukraine. Depuis soixante-dix-sept\u00a0ans, l\u2019ONU s\u2019est montr\u00e9e incapable d\u2019emp\u00eacher une guerre d\u00e9clench\u00e9e par l\u2019un de ses cinq membres permanents, dot\u00e9s d\u2019un droit de veto.          Th\u00e9oriquement, selon l\u2019article\u00a06 de la charte des Nations unies, si un membre de l\u2019ONU \u00ab\u00a0enfreint de mani\u00e8re persistante les principes \u00e9nonc\u00e9s dans la pr\u00e9sente charte, il peut \u00eatre exclu de l\u2019Organisation par l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale sur recommandation du Conseil de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb. Nul doute que Moscou mettra son veto si une telle recommandation devait \u00eatre soumise au vote.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T14:47:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T13:58:24+00:00","articleBody":"    Bonjour \u00e0 vous,\r\nJe retente la question? Qu'elles sont les implications possible, si par accident ou tr\u00e8s grande b\u00eatise, la Russie avait touch\u00e9 avec ses tirs le secr\u00e9taire de l'ONU? Est ce d\u00e9j\u00e0 arriv\u00e9 qu'un secr\u00e9taire de l'ONU ou un haut repr\u00e9sentant de l'organisation soit touch\u00e9 lors d'un conflit? M\u00eame question pour les responsables de l'UE et am\u00e9ricain qui passent dans la capital ukrainienne?    Jojo         Bonjour Jojo,          Le 17\u00a0septembre\u00a01948, le diplomate su\u00e9dois Folke Bernadotte, m\u00e9diateur de l\u2019ONU pour la Palestine est assassin\u00e9 \u00e0 J\u00e9rusalem, par des membres du groupe terroriste juif sioniste Lehi.          En 18\u00a0septembre\u00a01961, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU), le Su\u00e9dois Dag Hammarskj\u00f6ld, est mort dans un crash a\u00e9rien en Rhod\u00e9sie du Nord (l\u2019actuelle Zambie). En\u00a02015, l\u2019ONU a d\u00e9cid\u00e9, sur requ\u00eate de la Su\u00e8de, de rouvrir l\u2019enqu\u00eate sur les circonstances de sa mort et de nommer un coll\u00e8ge d\u2019investigateurs ind\u00e9pendants. Sur la foi de \u00ab\u00a0nouvelles preuves\u00a0\u00bb exhum\u00e9es en\u00a02013, notamment des t\u00e9moignages \u00e9voquant la pr\u00e9sence d\u2019un autre avion \u00e0 proximit\u00e9 du DC-6 de l\u2019ONU, l\u2019institution est persuad\u00e9e qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019un crime.          En\u00a02003, Le Br\u00e9silien Sergio Vieira de Mello a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 dans\u00a0l\u2019attentat \u00e0 l\u2019explosif au si\u00e8ge de l\u2019ONU \u00e0 Bagdad. Il \u00e9tait\u00a0le repr\u00e9sentant sp\u00e9cial des Nations unies pour l\u2019Irak, plus haut fonctionnaire de l\u2019organisation dans le pays.          L\u2019ambassadeur des Etats-Unis en Libye, Christopher Stevens, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 le 11\u00a0septembre\u00a02012 dans l\u2019attaque du consulat am\u00e9ricain \u00e0 Benghazi.          Le 22\u00a0f\u00e9vrier\u00a02021, Luca Attanasio, ambassadeur d\u2019Italie en R\u00e9publique d\u00e9mocratique du Congo (RDC) a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 alors qu\u2019il circulait avec un convoi du Programme alimentaire mondial.                    Lire aussi :  Enqu\u00eate sur le myst\u00e9rieux crash d\u2019un DC-6 su\u00e9dois                       Lire aussi :  Qui a tu\u00e9 \u00ab\u00a0Monsieur H.\u00a0\u00bb\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T14:19:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T13:53:04+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T13:53:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#414076","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T13:17:16+00:00","articleBody":"               Willy Joseph Cancel est le premier Am\u00e9ricain tu\u00e9 en Ukraine depuis le d\u00e9but du conflit. Il combattait aux c\u00f4t\u00e9s des forces ukrainiennes. Cet ex-marine de 22\u00a0ans travaillait pour une compagnie militaire priv\u00e9e. Sa m\u00e8re, Rebecca Cabrera, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 CNN que son fils avait \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 lundi.          Sa veuve, Brittany Cancel, a dit \u00e0 Fox News qu\u2019il laissait derri\u00e8re lui un fils de 7\u00a0mois et qu\u2019elle consid\u00e9rait son mari comme un h\u00e9ros. \u00ab\u00a0Mon mari est bien mort en Ukraine. Il y est all\u00e9 en voulant aider les gens, il a toujours pens\u00e9 que c\u2019\u00e9tait sa mission dans la vie.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Nous continuons d\u2019exhorter les Am\u00e9ricains \u00e0 ne pas se rendre en Ukraine\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9, \u00e9galement sur CNN, le porte-parole du Pentagone, John Kirby, qui a \u00e9voqu\u00e9 une nouvelle \u00ab\u00a0bouleversante\u00a0\u00bb et apport\u00e9 son soutien \u00e0 la famille du d\u00e9funt. \u00ab\u00a0C\u2019est une zone de guerre, (\u2026) ce n\u2019est pas un endroit o\u00f9 les Am\u00e9ricains devraient se rendre\u00a0\u00bb, a-t-il r\u00e9p\u00e9t\u00e9.          Un ressortissant britannique a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 en Ukraine et un autre est port\u00e9 disparu, a confirm\u00e9, jeudi, un porte-parole du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res britannique. Les deux hommes combattaient \u00e9galement en tant que volontaires aupr\u00e8s de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, selon les m\u00e9dias britanniques.          Peu de temps apr\u00e8s l\u2019invasion de son pays par la Russie (le 24\u00a0f\u00e9vrier), Volodymyr Zelensky a appel\u00e9 \u00e0 la formation d\u2019une \u00ab\u00a0l\u00e9gion internationale\u00a0\u00bb de volontaires \u00e9trangers pour l\u2019aider \u00e0 d\u00e9fendre l\u2019Ukraine. Au d\u00e9but de mars, le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kuleba, \u00e9voquait le chiffre d\u2019environ 20\u00a0000\u00a0volontaires \u00e9trangers ayant rejoint le pays en guerre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un Am\u00e9ricain tu\u00e9 en combattant aux c\u00f4t\u00e9s des forces ukrainiennes","dateModified":"2022-04-29T13:32:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T12:58:36+00:00","articleBody":"    J'espere que vous n'allez pas esquiver cette question ou simplement regarder ailleurs pour pas la voir car il s'agit d'un veritable probleme de fond. \r\n\r\nIl est devenu quasi impossible en Occident de prendre directement connaissance des propos du ministre russe des AAEE, Serguei Lavrov, parce que l'UE a decide de le bloquer, au nom de la lutte contre la \"desinformation russe\". Ne croyait vous pas que cela viole le droit des citoyens a s'informer?    Lima 67         Bonjour,Ce n\u2019est pas trop compliqu\u00e9, vous auriez pu y arriver sans poser cette question\u00a0: il suffit d\u2019aller sur le site du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, qui existe aussi en fran\u00e7ais, en anglais. Vous avez aussi la possibilit\u00e9 de consulter ce compte Twitter.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T14:33:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413955","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T11:43:54+00:00","articleBody":"    La France a-t-elle encore une ambassade en Ukraine ?    Joe         Bonjour Joe,          La France n\u2019a jamais ferm\u00e9 son ambassade depuis le d\u00e9but du conflit. L\u2019ambassade de France en Ukraine, qui avait toutefois \u00e9t\u00e9 transf\u00e9r\u00e9e \u00e0 Lviv (ouest) d\u00e9but mars, apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019offensive russe, est retourn\u00e9e \u00e0 Kiev, le 15\u00a0avril dernier. Paris continue en revanche de d\u00e9conseiller \u00e0 ses ressortissants de retourner en Ukraine, y compris \u00e0 Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T11:45:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T11:29:24+00:00","articleBody":"     Embo\u00eetant le pas \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), dont elle n\u2019est pas membre, la Norv\u00e8ge va \u00e0 son tour fermer ses ports aux bateaux russes, a annonc\u00e9 le gouvernement, vendredi. Depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, le pays nordique a repris \u00e0 son compte, souvent avec un peu de retard, la quasi-totalit\u00e9 des sanctions d\u00e9cr\u00e9t\u00e9es par les Vingt-Sept contre la Russie.          Vendredi, le royaume a expliqu\u00e9 qu\u2019il allait mettre en \u0153uvre le cinqui\u00e8me train de sanctions d\u00e9cid\u00e9 trois semaines plus t\u00f4t, le 7\u00a0avril, par l\u2019UE. Celles-ci impliquent aussi une interdiction du transport de biens par la route (sauf quelques exceptions) de Russie via Storskog, point de passage entre les deux pays, qui partagent une fronti\u00e8re dans l\u2019Arctique.          L\u2019interdiction pour les bateaux battant pavillon russe de faire rel\u00e2che dans les ports norv\u00e9giens entrera en vigueur le 7\u00a0mai et ne concernera pas les bateaux de p\u00eache, nombreux \u00e0 d\u00e9barquer leurs prises en Norv\u00e8ge, ni le Svalbard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Norv\u00e8ge ferme \u00e0 son tour ses ports aux bateaux russes, sauf aux chalutiers ","dateModified":"2022-04-29T12:52:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413925","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T11:18:24+00:00","articleBody":"     L\u2019Allemagne condamne les \u00ab\u00a0frappes\u00a0\u00bb inhumaines \u00ab\u00a0sur Kiev alors que le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, se trouvait dans la capitale ukrainienne\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 vendredi Wolfgang B\u00fcchner, un porte-parole du gouvernement. \u00ab\u00a0Cela r\u00e9v\u00e8le une fois de plus aux yeux de la communaut\u00e9 internationale que [Vladimir] Poutine et son r\u00e9gime n\u2019ont aucun respect pour le droit international\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9nonc\u00e9 lors d\u2019un point-presse r\u00e9gulier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Berlin condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la visite d\u2019Antonio Guterres ","dateModified":"2022-04-29T11:29:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413873","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T10:33:31+00:00","articleBody":"     Deux volontaires britanniques ont \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0captur\u00e9s\u00a0\u00bb par des soldats russes en Ukraine, a affirm\u00e9 vendredi Presidium Network, une organisation \u00e0 but non lucratif ayant son si\u00e8ge au Royaume-Uni.          \u00ab\u00a0Deux citoyens britanniques travaillant en tant que volontaires non li\u00e9s \u00e0 nous mais connus de nous, Paul Urey (n\u00e9 en\u00a01977) et Dylan Healy (n\u00e9 en\u00a02000)\u00a0\u00bb ont \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0captur\u00e9s par l\u2019arm\u00e9e russe \u00e0 un point de contr\u00f4le en Ukraine lundi\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 Dominik Byrne, l\u2019un des fondateurs de cette ONG, pr\u00e9cisant que les deux hommes \u00ab\u00a0sont all\u00e9s en Ukraine de leur propre chef\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux volontaires humanitaires britanniques \u00ab\u00a0captur\u00e9s\u00a0\u00bb en Ukraine, selon une ONG","dateModified":"2022-04-29T10:41:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T10:24:54+00:00","articleBody":"     Les Pays-Bas ont rouvert vendredi leur ambassade \u00e0 Kiev, apr\u00e8s plus de deux mois de fermeture, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re n\u00e9erlandais des affaires \u00e9trang\u00e8res. Le personnel de cette repr\u00e9sentation diplomatique s\u2019est retir\u00e9 de la capitale ukrainienne le 20\u00a0f\u00e9vrier, quatre jours avant le d\u00e9but de l\u2019offensive russe. Depuis le 16\u00a0avril, il op\u00e9rait de la ville de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0Un petit nombre de membres du personnel de l\u2019ambassade retourneront dans la capitale\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re. \u00ab\u00a0Nous entretenons une relation de travail \u00e9troite avec l\u2019Ukraine, que nous soutenons sur les plans diplomatique, humanitaire et militaire\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Wopke Hoekstra, cit\u00e9 dans le communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0Il est important pour \u00e7a que nous puissions avoir une ambassade sur le terrain \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. La section consulaire de l\u2019ambassade n\u00e9erlandaise dans la capitale ukrainienne restera n\u00e9anmoins ferm\u00e9e dans l\u2019imm\u00e9diat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Pays-Bas rouvrent leur ambassade \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-04-29T11:02:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T10:00:25+00:00","articleBody":"     L\u2019Organisation internationale pour les migrations (OIM) a lanc\u00e9 vendredi un appel de fonds visant \u00e0 r\u00e9colter 514\u00a0millions de dollars afin de venir en aide \u00e0 dix millions de personnes, d\u00e9plac\u00e9es ou forc\u00e9es d\u2019\u00e9migrer depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.          Cet appel doit permettre de venir en aide \u00e0 8\u00a0millions de personnes d\u00e9plac\u00e9es internes et 2\u00a0millions de personnes ayant d\u00fb fuir le pays. \u00ab\u00a0Les besoins humanitaires dans la r\u00e9gion continuent d\u2019augmenter, et les populations affect\u00e9es ont un besoin crucial de soutien\u00a0\u00bb, souligne un communiqu\u00e9 de l\u2019OIM. Cette aide s\u2019adresse particuli\u00e8rement aux populations vuln\u00e9rables\u00a0: femmes, enfants, personnes \u00e2g\u00e9es et personnes handicap\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019OIM lance un appel de fonds \u00e0 hauteur de 514\u00a0millions de dollars pour venir en aide \u00e0 10\u00a0millions de...","dateModified":"2022-04-29T10:07:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413713","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T09:57:38+00:00","articleBody":"           Artem (2e \u00e0 gauche), le gendre de Mikha\u00eflo Kovalenko, qui a \u00e9t\u00e9 abattu dans la rue Iablounska, \u00e0 Boutcha, le 5 mars 2022, pendant l'occupation russe, assiste aux fun\u00e9railles de M.\u00a0Kovalenko devant son cercueil (noir) dans un cimeti\u00e8re de Boutcha, en Ukraine, le 18\u00a0avril 2022. YASUYOSHI CHIBA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/3a2d2c8_1651226211795-36d1655-5065738-01-06.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Boutcha","dateModified":"2022-04-29T10:16:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413647","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T09:42:02+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident indon\u00e9sien, Joko Widodo, a annonc\u00e9 vendredi avoir invit\u00e9 son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, et confirm\u00e9 avoir \u00e9galement convi\u00e9 le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, au sommet du G20 qui doit se tenir en novembre en Indon\u00e9sie.          \u00ab\u00a0J\u2019ai invit\u00e9 le pr\u00e9sident Zelensky \u00e0 participer au sommet du G20\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident indon\u00e9sien. Le pr\u00e9sident russe a confirm\u00e9 qu\u2019il y participerait, a pr\u00e9cis\u00e9 le leader indon\u00e9sien dans une allocution vid\u00e9o.          L\u2019Indon\u00e9sie, qui pr\u00e9side le G20 cette ann\u00e9e, a subi de fortes pressions de la part des Occidentaux, les Etats-Unis en t\u00eate, pour exclure la Russie du groupe. Mais Djakarta a r\u00e9sist\u00e9, arguant que sa position l\u2019obligeait \u00e0 rester \u00ab\u00a0impartiale\u00a0\u00bb, alors que le pr\u00e9sident am\u00e9ricain Joe Biden, notamment, avait sugg\u00e9r\u00e9 une participation de l\u2019Ukraine pour trouver un \u00e9quilibre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pr\u00e9sidents russe et ukrainien tous deux invit\u00e9s au sommet du G20 en Indon\u00e9sie","dateModified":"2022-04-29T10:13:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413612","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T09:36:12+00:00","articleBody":"     Une productrice ukrainienne de Radio Svoboda a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e par le tir de missiles russe sur Kiev de jeudi, a annonc\u00e9 la station de radio dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Vira Hyrych est morte des suites de la frappe d\u2019un missile russe sur l\u2019immeuble o\u00f9 elle habitait\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 Radio Svoboda, financ\u00e9e par les Etats-Unis, sur son site Internet. Son corps a \u00e9t\u00e9 d\u00e9couvert sous les d\u00e9combres vendredi.          Il n\u2019\u00e9tait toutefois pas pr\u00e9cis\u00e9 \u00e0 ce stade si elle \u00e9tait la victime \u00e9voqu\u00e9e, plus t\u00f4t vendredi, par le maire de Kiev, Vitali Klitschko.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une productrice ukrainienne de Radio Svoboda tu\u00e9e jeudi dans les tirs de missiles \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-04-29T10:11:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413623","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T09:33:31+00:00","articleBody":"                     Une voiture est gar\u00e9e sous un arbre dans la ville de Tchernobyl partiellement abandonn\u00e9e, en Ukraine, mardi 26 avril 2022. FRANCISCO SECO \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/c2cf6f1_1651224777823-269986.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Tchernobyl","dateModified":"2022-04-29T09:36:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413574","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T09:27:31+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine et les pays occidentaux accusent la Russie de \u00ab\u00a0massacres\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb depuis la d\u00e9couverte de centaines de cadavres dans plusieurs localit\u00e9s de la r\u00e9gion de Kiev occup\u00e9es par les forces russes en mars. Voici ce que l\u2019on sait sur ces \u00e9v\u00e9nements.         Banlieue familiale d\u00e9vast\u00e9e           Boutcha \u00e9tait, avant le d\u00e9but de l\u2019invasion russe le 24\u00a0f\u00e9vrier, une banlieue familiale d\u2019environ 37\u00a0000 habitants, situ\u00e9e \u00e0 30\u00a0kilom\u00e8tres au nord-ouest de Kiev et entour\u00e9e de for\u00eats de pins. L\u2019arm\u00e9e russe y p\u00e9n\u00e8tre d\u00e8s le 27\u00a0f\u00e9vrier, mais n\u2019en prend vraiment le contr\u00f4le que le 5\u00a0mars, selon l\u2019ONG Human Rights Watch qui a enqu\u00eat\u00e9 sur place. Plusieurs op\u00e9rations d\u2019\u00e9vacuation de civils sont men\u00e9es par les autorit\u00e9s ukrainiennes jusqu\u2019\u00e0 cette date, mais environ 4\u00a0000 habitants restent ensuite pris au pi\u00e8ge. La presse est interdite d\u2019entr\u00e9e \u00e0 Boutcha \u00e0 partir du 13\u00a0mars. Apr\u00e8s le retrait des forces russes de la r\u00e9gion de Kiev, le 31\u00a0mars, le maire de Boutcha, Anatolii Fedoruk, annonce, le 1e\u00a0avril, la \u00ab\u00a0lib\u00e9ration de la ville\u00a0\u00bb.         Premi\u00e8res d\u00e9couvertes macabres           Des journalistes parviennent \u00e0 entrer dans Boutcha le 1er\u00a0avril. En parcourant la ville d\u00e9vast\u00e9e, ils d\u00e9couvrent dans la rue Iablounska, l\u2019une des plus longues de la ville, \u00e9parpill\u00e9s sur plusieurs centaines de m\u00e8tres, les cadavres de vingt hommes, des civils. La rue Ivana-Franka a elle aussi \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre d\u2019un massacre qui a dur\u00e9 plusieurs semaines, comme le raconte Le Monde.         Combien de morts\u00a0?           Durant l\u2019occupation russe, deux grandes fosses communes ont \u00e9t\u00e9 creus\u00e9es pour enterrer temporairement les corps, les trois cimeti\u00e8res de la ville, \u00e0 port\u00e9e des tirs russes, \u00e9tant inaccessibles. Apr\u00e8s le retrait des troupes russes, quelque 400\u00a0corps sont retrouv\u00e9s, dans ces fosses ou des jardins priv\u00e9s, ou parfois gisant sans s\u00e9pulture, selon le chef de la police locale, Vitaly Lobass. Dans l\u2019ensemble de la r\u00e9gion, c\u2019est plus de 1\u00a0000 corps de civils qui ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s, selon la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Olga Stefanschyna.         \u00ab\u00a0Crimes de guerre\u00a0\u00bb           Le 4\u00a0avril, deux jours apr\u00e8s la publication par les m\u00e9dias des images prises dans la rue Iablounska, le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky effectue un d\u00e9placement \u00e0 Boutcha. \u00ab\u00a0Ce sont des crimes de guerre, et ils seront reconnus par le monde comme un g\u00e9nocide\u00a0\u00bb, affirme-t-il. Le 13\u00a0avril, le procureur de la Cour p\u00e9nale internationale (CPI), le Britannique Karim Khan, en visite \u00e0 Boutcha, qualifie l\u2019Ukraine de \u00ab\u00a0sc\u00e8ne de crime\u00a0\u00bb et annonce qu\u2019une \u00e9quipe m\u00e9dico-l\u00e9gale va travailler \u00e0 Boutcha. Le 25\u00a0avril, il annonce que ses enqu\u00eateurs ont rejoint l\u2019\u00e9quipe commune d\u2019enqu\u00eate (JIT) sur les crimes commis en Ukraine form\u00e9e en mars par la Lituanie, la Pologne et l\u2019Ukraine avec le soutien d\u2019Eurojust, l\u2019agence de l\u2019Union europ\u00e9enne pour la coop\u00e9ration judiciaire en mati\u00e8re p\u00e9nale          Le 21\u00a0avril, l\u2019ONG Human Rights Watch, dont une \u00e9quipe a enqu\u00eat\u00e9 \u00e0 Boutcha du 4 au 10\u00a0avril, dit aussi avoir trouv\u00e9 \u00ab\u00a0des preuves \u00e9tay\u00e9es d\u2019ex\u00e9cutions sommaires, meurtres, disparitions, et torture\u00a0\u00bb, qui constitueraient des \u00ab\u00a0crimes de guerre et de potentiels crimes contre l\u2019humanit\u00e9.\u00a0\u00bb De son c\u00f4t\u00e9, le Haut-Commissariat aux droits de l\u2019homme de l\u2019ONU rapporte le 22\u00a0avril que ses enqu\u00eateurs ont, lors d\u2019une mission \u00e0 Boutcha le 9\u00a0avril, \u00ab\u00a0document\u00e9 le meurtre, y compris par ex\u00e9cution sommaire, de quelque 50 civils sur place\u00a0\u00bb. La France a aussi d\u00e9p\u00each\u00e9 des gendarmes et des magistrats \u00e0 Boutcha.         D\u00e9n\u00e9gations russes           Quelques heures apr\u00e8s la publication des photos des corps de la rue Iablounska, l\u2019arm\u00e9e russe assure avoir d\u00e9couvert des \u00ab\u00a0falsifications\u00a0\u00bb prouvant, selon elle, une mise en sc\u00e8ne, affirmant notamment qu\u2019un cadavre bougeait la main sur une vid\u00e9o largement partag\u00e9e, ou que l\u2019on voyait un autre se relever dans le r\u00e9troviseur d\u2019une voiture. Vladimir Poutine \u00e9voque une \u00ab\u00a0provocation grossi\u00e8re et cynique\u00a0\u00bb de la part de Kiev. La porte-parole de la diplomatie russe, Maria Zakharova, affirme que Kiev a, soit ex\u00e9cut\u00e9 des civils \u00e0 Boutcha, soit transport\u00e9 des corps pour les mettre en sc\u00e8ne. Des images satellites de la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine Maxar Technologies, coupl\u00e9es \u00e0 l\u2019analyse des photos prises par l\u2019AFP, contredisent toutefois cette version et montrent que plusieurs corps \u00e9taient l\u00e0 depuis trois semaines au moins. CNN a rapport\u00e9 cette semaine avoir r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 et authentifi\u00e9 deux nouvelles vid\u00e9os de Boutcha, film\u00e9es les 12 et 13\u00a0mars par un drone, o\u00f9 l\u2019on voit des v\u00e9hicules militaires et des forces russes dans la rue Iablounska, non loin des corps.         Recherche des coupables           Malgr\u00e9 les d\u00e9n\u00e9gations russes, Kiev et ses alli\u00e9s occidentaux affirment avoir des \u00ab\u00a0preuves\u00a0\u00bb que les forces russes sont responsables de la plupart des morts de civils \u00e0 Boutcha. Kiev a accus\u00e9 la 64e brigade de fusiliers motoris\u00e9s russe d\u2019avoir particip\u00e9 aux exactions. La procureure g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Ukraine a annonc\u00e9 le 28\u00a0avril que dix soldats russes appartenant \u00e0 cette brigade avaient \u00e9t\u00e9 mis en examen pour \u00ab\u00a0traitement cruel\u00a0\u00bb et menaces de meurtres sur des civils de Boutcha, pr\u00e9cisant que l\u2019enqu\u00eate se poursuivait pour d\u00e9terminer leur implication \u00e9ventuelle dans des \u00ab\u00a0meurtres pr\u00e9m\u00e9dit\u00e9s\u00a0\u00bb. Selon les communications radio de soldats russes intercept\u00e9es par les renseignements allemands, des membres du groupe de mercenaires russes Wagner \u2013 d\u00e9j\u00e0 d\u00e9ploy\u00e9 dans le conflit du Donbass en\u00a02014, puis en Syrie et en Afrique \u2013 ont aussi particip\u00e9 aux exactions.                Des enqu\u00eateurs de la gendarmerie fran\u00e7aise pr\u00e9sents sur le site de la fosse commune de l\u2019\u00e9glise Saint Andrew, \u00e0 Boutcha, le 15 avril. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00abLE MONDE\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/d9dd9f2_1651226073684-v4c5222.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Crimes de guerre\u00a0\u00bb \u00e0 Boutcha\u00a0: ce que l\u2019on sait","dateModified":"2022-04-29T10:02:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T08:24:17+00:00","articleBody":"     Sur Twitter, Jean-Yves Le Drian, le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, a d\u00e9nonc\u00e9 vendredi les tirs russes qui ont vis\u00e9 la capitale ukrainienne la veille. \u00ab\u00a0Je condamne fermement les frappes indiscrimin\u00e9es des forces russes ayant vis\u00e9 Kiev hier soir. Pleine solidarit\u00e9 avec le peuple ukrainien, ainsi qu\u2019avec Antonio Guterres et Kiril Petkov [le premier ministre bulgare] qui se trouvaient \u00e0 proximit\u00e9 hier\u00a0\u00bb, a-t-il dit sur le r\u00e9seau social.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Yves Le Drian condamne les tirs russes qui ont vis\u00e9 Kiev","dateModified":"2022-04-29T08:41:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413474","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T08:16:57+00:00","articleBody":"                     Un habitant du quartier, Vitaly Koudassov, 71 ans, pousse son v\u00e9lo pr\u00e8s d'un immeuble d'habitation d\u00e9truit pendant le conflit entre l\u2019Ukraine et la Russie, dans la ville portuaire de Marioupol, en Ukraine, le 28 avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/6cdc478_1651219298647-575549.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marioupol","dateModified":"2022-04-29T09:57:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T08:09:59+00:00","articleBody":"           Des bombardements ont eu lieu dans le centre de Kiev le 28 avril 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00abLE MONDE\u00bb           Au moins une personne a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e lors de tirs de missiles russes contre Kiev jeudi, pendant la visite dans la capitale ukrainienne du secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, a fait savoir vendredi le maire de la capitale, Vitali Klitschko, sur Telegram. Les secouristes \u00ab\u00a0ont retrouv\u00e9 un corps\u00a0\u00bb en d\u00e9blayant les d\u00e9bris sur le site touch\u00e9, pr\u00e8s du centre-ville, a-t-il ajout\u00e9.          Quatre bless\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9s, a-t-il dit dans un message s\u00e9par\u00e9, pr\u00e9cisant qu\u2019au total plus de cent habitants de Kiev avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, il y a deux mois.          Par ailleurs, la Russie a confirm\u00e9, vendredi, avoir effectu\u00e9 la veille une frappe en utilisant des armes de \u00ab\u00a0haute pr\u00e9cision\u00a0\u00bb contre Kiev. \u00ab\u00a0Les forces russes ont d\u00e9truit avec des armes de haute pr\u00e9cision de longue port\u00e9e les ateliers de l\u2019entreprise spatiale Artiom dans la ville de Kiev\u00a0\u00bb, a dit le minist\u00e8re russe de la d\u00e9fense, lors d\u2019une r\u00e9union d\u2019information.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/b9d6655_1651224929283-28042022-l2640205.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins une personne a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e lors des frappes russes contre Kiev jeudi, pendant la visite d\u2019Anton...","dateModified":"2022-04-29T09:36:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413472","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T08:04:45+00:00","articleBody":"           Des \u00e9quipes de nettoyage se pr\u00e9parent \u00e0 travailler sur le site d'une explosion \u00e0 Kiev, en Ukraine, le vendredi 29 avril 2022. La Russie a frapp\u00e9 la capitale ukrainienne peu apr\u00e8s une r\u00e9union entre le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky et le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l'ONU, Antonio Guterres, jeudi soir. EMILIO MORENATTI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/1cce41a_1651219462759-270112.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kiev","dateModified":"2022-04-29T08:08:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413468","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T07:59:02+00:00","articleBody":"                        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/21dff2e_1651247470020-web-inter-1722-avancee-russe-ukraine-2904.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation en carte","dateModified":"2022-04-29T15:51:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413399","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T07:30:57+00:00","articleBody":"     Arriv\u00e9s \u00e0 Narva, en Estonie, des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens ont transit\u00e9 par des camps sur le territoire russe dans des circonstances \u00e9tranges.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: apr\u00e8s avoir d\u00fb passer par la Russie, la cavale de rescap\u00e9s de Marioupol jusqu\u2019en Estonie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La cavale de rescap\u00e9s de Marioupol \u00e0 travers la Russie","dateModified":"2022-04-29T07:34:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413401","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T07:17:08+00:00","articleBody":"           L\u2019usine Azovstal, o\u00f9 des centaines de militaires et de civils ukrainiens sont bloqu\u00e9s, selon Kiev, est visible derri\u00e8re des b\u00e2timents endommag\u00e9s de la ville portuaire de Marioupol, dans le sud-est de l\u2019Ukraine, le 28\u00a0avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/dc32c50_ma001-ukraine-crisis-mariupol-0428-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019usine Azovstal de Marioupol","dateModified":"2022-04-29T07:18:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413297","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T06:58:06+00:00","articleBody":"     Une \u00ab\u00a0op\u00e9ration\u00a0\u00bb d\u2019\u00e9vacuation des civils terr\u00e9s dans l\u2019usine Azovstal assi\u00e9g\u00e9e par les troupes russes \u00e0 Marioupol, dans le sud-est de l\u2019Ukraine, est \u00ab\u00a0envisag\u00e9e\u00a0\u00bb pour vendredi, a annonc\u00e9 la pr\u00e9sidence ukrainienne vendredi dans un communiqu\u00e9. Des centaines de militaires et de civils ukrainiens, dont des dizaines d\u2019enfants, sont bloqu\u00e9s, selon Kiev, dans l\u2019enceinte d\u2019Azovstal, cette immense aci\u00e9rie situ\u00e9e \u00e0 Marioupol, avec les derniers combattants ukrainiens de la ville.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9vacuation des civils du site Azovstal \u00e0 Marioupol envisag\u00e9e pour vendredi","dateModified":"2022-04-29T07:12:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413275","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T06:45:37+00:00","articleBody":"     Inscrite depuis 2020 dans la Constitution russe, la glorification du r\u00f4le de l\u2019URSS pendant la seconde guerre mondiale est utilis\u00e9e par Vladimir Poutine pour justifier l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. Une propagande directement h\u00e9rit\u00e9e de l\u2019\u00e9poque sovi\u00e9tique.                    Lire aussi :  Le mythe russe de la Grande Guerre patriotique et ses manipulations         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A lire sur \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: le mythe russe de la Grande Guerre patriotique et ses manipulations","dateModified":"2022-04-29T06:48:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413228","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T06:29:33+00:00","articleBody":"    Bonjour, Pourquoi ne parlez vous pas de la s\u00e9rie de morts suspectes d'oligarques russes depuis le d\u00e9but de l'ann\u00e9e ?\r\nQuels liens peut on y faire avec l'invasion de l'Ukraine ? Merci!    Titouanmatinal         Bonjour Titouanmatinal,          Nous avons \u00e9voqu\u00e9 le sujet lors de ces derniers jours. Sergey Protosenya, vice-pr\u00e9sident du g\u00e9ant gazier priv\u00e9 Novatek, sa femme, de 53\u00a0ans, et leur fille ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts morts dans leur villa de Lloret de Mar (Catalogne), en Espagne, le 19\u00a0avril. L\u2019hypoth\u00e8se privil\u00e9gi\u00e9e pour l\u2019instant est celle d\u2019un drame familial. L\u2019homme se serait suicid\u00e9 apr\u00e8s avoir tu\u00e9 sa femme et sa fille en les poignardant \u00e0 plusieurs reprises.          A Moscou, Vladislav Avayev, ancien vice-pr\u00e9sident de Gazprombank, a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 mort aux c\u00f4t\u00e9s de sa femme et de sa fille. L\u2019homme se serait suicid\u00e9 apr\u00e8s les avoir tu\u00e9es.          En mars, le journal Kommersanta rapport\u00e9 la mort du milliardaire Vasily Melnikov dans son appartement de luxe \u00e0 Nijni Novgorod. Sa femme et ses deux fils ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s morts \u00e0 ses c\u00f4t\u00e9s.          Le 28\u00a0f\u00e9vrier, le magnat russe d\u2019origine ukrainienne Mikhail Watford a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 mort dans le domaine de Wentworth, dans le Surrey, au Royaume-Uni.          Le magazine Newsweek compl\u00e8te la liste des oligarques morts avec les noms d\u2019Alexander Tyulyakov, qui travaillait chez Gazprom (mort le 25\u00a0f\u00e9vrier) et Leonid Shulman, retrouv\u00e9 mort le 30\u00a0janvier, qui travaillait, lui aussi, chez Gazprom.          Mais, pour l\u2019heure, aucun lien n\u2019est \u00e9tabli entre ces morts et l\u2019invasion russe en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T06:47:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T05:41:02+00:00","articleBody":"     Pendant que la guerre fait rage, des Occidentaux accusent la Russie de souffler sur les braises du s\u00e9paratisme serbe en Bosnie afin d\u2019allumer un contre-feu dans le pays, divis\u00e9 selon des lignes de fractures ethniques.          La derni\u00e8re mise en garde vient du s\u00e9nateur d\u00e9mocrate am\u00e9ricain Chris Murphy, en tourn\u00e9e r\u00e9cente dans les Balkans, qui a \u00e9voqu\u00e9 une \u00ab\u00a0p\u00e9riode tr\u00e8s inqui\u00e9tante pour la Bosnie\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0A mesure que Poutine est accul\u00e9 (en Ukraine), il va chercher d\u2019autres endroits pour tenter de remporter des victoires. Et l\u2019un d\u2019eux pourrait \u00eatre la Bosnie\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la cha\u00eene am\u00e9ricaine CNN.          Depuis la fin de la guerre intercommunautaire, qui avait fait 100\u00a0000 morts entre 1992 et 1995, la Bosnie est scind\u00e9e entre une f\u00e9d\u00e9ration croato-musulmane et une entit\u00e9 serbe, la Republika Srpska (RS), dont la grande majorit\u00e9 des habitants se sent tr\u00e8s proche du \u00ab\u00a0grand fr\u00e8re\u00a0\u00bb russe. Si la Bosnie ne s\u2019est pas align\u00e9e sur les sanctions occidentales inflig\u00e9es \u00e0 Moscou apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, c\u2019est \u00e0 cause de l\u2019hostilit\u00e9 des dirigeants des Serbes de Bosnie.          Alors que leur chef politique, Milorad Dodik, qui ne cache pas sa proximit\u00e9 avec le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, multiplie depuis des mois les menaces s\u00e9cessionnistes, la guerre en Ukraine rajoute une couche d\u2019instabilit\u00e9 dans le pays, tiraill\u00e9 entre l\u2019Est et l\u2019Ouest.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, a jug\u00e9 en mars que la Bosnie figurait parmi les cibles potentielles \u00ab\u00a0d\u2019interventions russes suppl\u00e9mentaires\u00a0\u00bb.          Moscou a pr\u00e9venu qu\u2019il \u00ab\u00a0r\u00e9agirait\u00a0\u00bb en cas d\u2019adh\u00e9sion de la Bosnie \u00e0 l\u2019OTAN. L\u2019ambassade de Russie \u00e0 Sarajevo a \u00e9galement mis en garde l\u2019Occident contre une \u00ab\u00a0possible d\u00e9stabilisation\u00a0\u00bb de la Bosnie dont il serait responsable, alors que le haut repr\u00e9sentant international dans le pays, consid\u00e9r\u00e9 comme \u00ab\u00a0ill\u00e9gitime\u00a0\u00bb par Moscou, venait d\u2019annuler une loi s\u00e9paratiste de l\u2019entit\u00e9 serbe. La Russie d\u00e9nonce \u00e9galement \u00ab\u00a0les tentatives croissantes pour r\u00e9\u00e9crire les principes\u00a0\u00bb de la paix au \u00ab\u00a0b\u00e9n\u00e9fice de l\u2019Union europ\u00e9enne et de l\u2019OTAN et au d\u00e9triment du peuple de la RS\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Bosnie, Moscou accus\u00e9 de vouloir allumer un contre-feu en pleine guerre contre l\u2019Ukraine ","dateModified":"2022-04-29T06:04:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T05:10:12+00:00","articleBody":"              Bonjour, quels sont les sc\u00e9narii possibles le 9 mai prochain ? Vladimir Poutine doit il avoir \"gagn\u00e9\" quelque chose \u00e0 ce moment l\u00e0 ? Le risque d'une guerre globalis\u00e9e est il r\u00e9el ?    Oballo         Bonjour, Oballo,          Vous trouverez des \u00e9l\u00e9ments de r\u00e9ponse dans cet article\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: pourquoi la date du 9\u00a0mai compte autant pour Vladimir Poutine         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T05:19:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413090","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T04:59:54+00:00","articleBody":"           Un wagon et des traverses sont en feu apr\u00e8s un bombardement pr\u00e8s de la gare de Lyman, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, le 28\u00a0avril 2022 YASUYOSHI CHIBA \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/a3015bd_5061131-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019Allemagne condamne les frappes \u00ab\u00a0inhumaines\u00a0\u00bb sur Kiev durant la v...","dateModified":"2022-04-29T05:19:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413083","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T04:55:37+00:00","articleBody":"     L\u2019administration Biden a demand\u00e9, jeudi, une rallonge de 33\u00a0milliards de dollars au Congr\u00e8s pour l\u2019Ukraine. Dans un entretien au Monde, Derek Chollet, conseiller du d\u00e9partement d\u2019Etat am\u00e9ricain, pr\u00e9vient \u00ab\u00a0qu\u2019il s\u2019agira d\u2019un effort \u00e0 long terme\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  Dans la guerre en Ukraine, \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9chec strat\u00e9gique de la Russie est d\u00e9j\u00e0 l\u00e0\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9chec strat\u00e9gique de la Russie est d\u00e9j\u00e0 l\u00e0\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-29T05:06:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T04:53:35+00:00","articleBody":"      Kiev a \u00e9t\u00e9 la cible d\u2019attaques, jeudi soir, en pleine visite du secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, et pour la premi\u00e8re fois depuis la mi-avril. Au moins dix personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es dans ces tirs de missiles qui ont touch\u00e9 deux b\u00e2timents.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU s\u2019est rendu \u00e0 Boutcha et \u00e0\u00a0Irpine, dans la banlieue de la capitale, th\u00e9\u00e2tres d\u2019exactions imput\u00e9es \u00e0 l\u2019arm\u00e9e russe par les Ukrainiens. Dix soldats russes ont \u00e9t\u00e9 mis en examen pour des crimes pr\u00e9sum\u00e9s commis \u00e0 Boutcha, a annonc\u00e9 le procureur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Ukraine, pr\u00e9cisant que c\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0en lien avec le traitement cruel de civils et d\u2019autres violations de la loi et des coutumes de la guerre\u00a0\u00bb.          Joe Biden a r\u00e9it\u00e9r\u00e9, jeudi, le soutien de son pays \u00e0 l\u2019Ukraine face \u00ab\u00a0aux atrocit\u00e9s et \u00e0 l\u2019agression\u00a0\u00bb et demand\u00e9 une rallonge de 33\u00a0milliards de dollars au Congr\u00e8s. Les Etats-Unis \u00ab\u00a0n\u2019attaquent pas\u00a0\u00bb la Russie mais \u00ab\u00a0aident l\u2019Ukraine \u00e0 se d\u00e9fendre\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 le pr\u00e9sident am\u00e9ricain.          Par ailleurs, la Russie poursuit son offensive dans l\u2019est et le sud de l\u2019Ukraine, mais des explosions ont aussi \u00e9t\u00e9 signal\u00e9es dans tout le pays, \u00e0 Polonne dans l\u2019ouest, \u00e0 Tchernihiv, pr\u00e8s de la fronti\u00e8re avec la Bi\u00e9lorussie, et \u00e0 Fastiv, un grand n\u0153ud ferroviaire au sud-ouest de la capitale.          L\u2019administration russe, qui contr\u00f4le la ville de Kherson, proche de la Crim\u00e9e \u2013 annex\u00e9e par Moscou en\u00a02014 \u2013, a l\u2019intention d\u2019y introduire le rouble \u00e0 partir du 1er\u00a0mai, a annonc\u00e9 jeudi un responsable local russe.          Pr\u00e8s de 5,4\u00a0millions de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens ont fui depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de leur pays, le 24\u00a0f\u00e9vrier, selon l\u2019ONU jeudi.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce matin","dateModified":"2022-04-29T05:07:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html#413079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/29/guerre-en-ukraine-en-direct-l-allemagne-condamne-les-frappes-inhumaines-sur-kiev-durant-la-visite-du-secretaire-general-de-l-onu-antonio-guterres_6124129_3210.html","datePublished":"2022-04-29T04:52:23+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Vous pouvez retrouver notre direct d\u2019hier en suivant ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/488/0/5862/2931/1342/671/60/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-04-29T05:07:40+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/0/0/5862/3908/1342/894/3/0/ccb7bac_1651247620606-29042022-l2640460.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/29/19-14">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ En difficulté économique, la Turquie veut renouer les liens avec l’Arabie saoudite, après des années de froid.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       International              Recep Tayyip Erdogan en visite à Riyad pour enterrer l’affaire Khashoggi      En difficulté économique, la Turquie veut renouer les liens avec l’Arabie saoudite, après des années de froid.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h08    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le président turc Recep Tayyip Erdogan et le roi saoudien Salman, à Djedda, en Arabie saoudite, le 28 avril 2022.  SPA / AFP               En préparation depuis des mois, la visite en Arabie saoudite du président turc Recep Tayyip Erdogan, jeudi 28 et vendredi 29 avril, vise à recoller les morceaux de la relation abîmée entre les deux puissances sunnites rivales, depuis l’assassinat du journaliste et opposant saoudien Jamal Khashoggi dans les locaux du consulat du royaume, à Istanbul, en 2018.          Invité par le roi Salman, avec lequel il a partagé le repas d’iftar (rupture du jeûne) jeudi soir, M. Erdogan a rencontré dans la foulée le prince héritier Mohammed Ben Salman, avec lequel les relations s’étaient considérablement refroidies ces dernières années en raison de l’affaire Khashoggi.          Critique du prince, notamment dans les colonnes du Washington Post, Jamal Khashoggi a été vu pour la dernière fois alors qu’il pénétrait dans les locaux du consulat de son pays à Istanbul, le 2 octobre 2018, pour y effectuer une démarche administrative. Il n’en est jamais ressorti et son corps n’a jamais été retrouvé.          Selon plusieurs services secrets étrangers, dont les services turcs, qui apparemment avaient un système d’écoute au consulat saoudien, il a été tué puis démembré dans l’enceinte du consulat par une équipe de quinze personnes venues tout spécialement du royaume à cet effet.          A l’époque, la presse turque avait multiplié les révélations sordides, depuis la description de la scie à os ayant servi à démembrer le corps du journaliste jusqu’à sa possible dissolution à l’acide dans la baignoire du consul. M. Erdogan avait fait de cet « assassinat politique » son cheval de bataille, répétant à l’envi que l’ordre de tuer le journaliste était venu « des plus hautes sphères du gouvernement saoudien ».          Transfert du dossier Khashoggi à la justice saoudienne          Ces révélations avaient plongé la monarchie saoudienne dans l’une des pires crises diplomatiques de son histoire, le prince héritier Ben Salman étant présenté comme le principal commanditaire du meurtre, à Ankara comme à Washington.          Quatre ans plus tard, la Turquie brûle d’enterrer la hache de guerre. S’adressant aux médias avant son départ pour la ville côtière de Djedda, jeudi soir, le président Erdogan a eu des mots on ne peut plus conciliants envers le royaume, citant la fin du mois sacré de ramadan comme le moment le plus approprié pour sa visite. Celle-ci est censée « reconstituer et renforcer les liens fraternels ». « Grâce à nos efforts communs, je crois que nous porterons nos relations au-delà de ce qu’elles étaient par le passé », a-t-il déclaré.                           Lire aussi :  La Turquie expédie le dossier Jamal Khashoggi à l’Arabie saoudite                 Son séjour en Arabie saoudite, le premier depuis cinq ans, marque l’aboutissement d’un travail diplomatique de plusieurs mois. Annoncée à plusieurs reprises par la partie turque, en janvier, puis en février, la visite avait dû être repoussée, officiellement pour des raisons de calendrier, en réalité pour répondre aux requêtes du royaume.        Il vous reste 57.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/recep-tayyip-erdogan-en-visite-a-riyad-pour-enterrer-l-affaire-khashoggi_6124170_3210.html"},"headline":"Recep Tayyip Erdogan en visite \u00e0 Riyad pour enterrer l\u2019affaire Khashoggi","dateCreated":"2022-04-29T11:08:42+02:00","datePublished":"2022-04-29T11:08:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Affaire Khashoggi"],"keywords":["Proche-Orient","Arabie saoudite","Europe","Turquie","International","Affaire Khashoggi"],"description":"En difficult\u00e9 \u00e9conomique, la Turquie veut renouer les liens avec l\u2019Arabie saoudite, apr\u00e8s des ann\u00e9es de froid.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/176/0/2500/1250/1342/671/60/0/5dd7c88_1651218637059-478070.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Khashoggi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-khashoggi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-15">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Deux missiles se sont abattus au centre de la capitale ukrainienne alors que le secrétaire général des Nations unies s’y trouvait, au lendemain de sa rencontre avec Vladimir Poutine à Moscou.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : la visite d’Antonio Guterres marquée par le bombardement de Kiev      Deux missiles se sont abattus au centre de la capitale ukrainienne alors que le secrétaire général des Nations unies s’y trouvait, au lendemain de sa rencontre avec Vladimir Poutine à Moscou.          Par Rémy Ourdan(Kiev, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 10h36    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un pompier ukrainien sur le site d’un bombardement dans le centre de Kiev, en Ukraine, le 28 mars 2022.  LUCAS BARIOULET POUR « LE MONDE »               Antonio Guterres a été « choqué », selon un porte-parole de l’ONU, de se trouver non loin de l’endroit où deux missiles ont frappé Kiev. Le secrétaire des Nations unies effectuait, jeudi 28 avril, sa première visite en Ukraine depuis le déclenchement de la guerre, et venait de sortir d’une rencontre avec le président Volodymyr Zelensky.          Nul ne peut évidemment savoir si Moscou a frappé la rue Tatarska, dans le quartier Chevtchenkivsky, situé au centre de Kiev, pour impressionner M. Guterres, mais le fait que la capitale ukrainienne n’avait pas été bombardée depuis une quinzaine de jours a incité le pouvoir ukrainien à établir un lien entre les deux événements. « Cela en dit long sur la véritable attitude de la Russie envers les institutions internationales, sur les efforts des dirigeants russes pour humilier l’ONU », a commenté M. Zelensky dans un message vidéo.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : l’Allemagne condamne les frappes « inhumaines » sur Kiev durant la visite du secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres                 Kiev, que l’armée russe a tenté sans succès de conquérir durant cinq semaines, entre le 24 février et le 31 mars, a retrouvé des allures de ville presque normale. Des check-points ont été démantelés, des commerces ont rouvert leurs portes, et les habitants déambulent nonchalamment jusqu’à l’heure du couvre-feu, qui n’entre désormais en vigueur qu’à 22 heures. Même si la menace russe reste permanente, la capitale ukrainienne commence à souffler et à savourer l’arrivée du printemps.          « Acte odieux de barbarie »          Rue Tatarska, les missiles ont frappé le rez-de-chaussée d’un immeuble d’habitation, vide à ce moment-là. Trois incendies se sont déclenchés dans les environs. Le bâtiment en feu le plus proche, l’usine Artem, pourrait avoir été la cible principale, car c’est un site militaire. Dix personnes auraient été blessées. Des soldats très nerveux, présents en force dans le quartier et aidés par des secouristes, tentaient de voir, tandis que des pompiers luttaient contre les flammes, si des compagnons d’armes étaient prisonniers des décombres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à Kharkiv, « personne n’allait accueillir les Russes avec des fleurs »                 « Par cet acte odieux de barbarie, la Russie démontre une fois de plus son attitude envers l’Ukraine, l’Europe et le monde », a réagi le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, en référence à la visite de M. Guterres. Le conseiller de la présidence, Mykhaïlo Podoliak, a pour sa part rappelé que le secrétaire général de l’ONU était, avant son arrivée en Ukraine, en visite en Russie : « La veille, il était assis à une longue table au Kremlin, et, aujourd’hui, des explosions sont au-dessus de sa tête. Une carte postale de Moscou ? »          Le bombardement de Kiev augure mal, de toute façon, des efforts entrepris par le secrétaire général des Nations unies pour tenter de sauver les civils pris au piège des combats à Marioupol, la ville portuaire du sud du pays. L’ONU, qui brille par son absence sur le terrain humanitaire depuis deux mois, fait, selon M. Guterres, « tout son possible » pour sauver les habitants de Marioupol de « l’apocalypse » qui s’est abattue sur eux.        Il vous reste 27.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/guerre-en-ukraine-la-visite-d-antonio-guterres-marquee-par-le-bombardement-de-kiev_6124160_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la visite d\u2019Antonio Guterres marqu\u00e9e par le bombardement de Kiev","dateCreated":"2022-04-29T10:28:51+02:00","datePublished":"2022-04-29T10:28:51+02:00","dateModified":"2022-04-29T10:36:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Diplomatie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Deux missiles se sont abattus au centre de la capitale ukrainienne alors que le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies s\u2019y trouvait, au lendemain de sa rencontre avec Vladimir Poutine \u00e0 Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9my Ourdan","description":"Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/452/0/5426/2713/1342/671/60/0/8979979_1651199903093-28042022-l2640205.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-16">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Après deux mois de conflit, la Russie enregistre déconvenue sur déconvenue, la parole publique du Kremlin s’hystérise, au risque de justifier une escalade encore plus incontrôlable. Solidaires sans pour autant parler d’une même voix, les soutiens occidentaux de Kiev sont pris dans cette spirale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                   Débats       Guerre en Ukraine         La guerre en Ukraine change de nature   Éditorial   Le Monde    Après deux mois de conflit, la Russie enregistre déconvenue sur déconvenue, la parole publique du Kremlin s’hystérise, au risque de justifier une escalade encore plus incontrôlable. Solidaires sans pour autant parler d’une même voix, les soutiens occidentaux de Kiev sont pris dans cette spirale.   Publié aujourd’hui à 09h56, mis à jour à 16h06    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Plus de deux mois que Vladimir Poutine a lancé ses troupes à l’assaut d’un pays souverain, l’Ukraine, et déjà la guerre se nourrit de sa propre dynamique. L’annonce par le président des Etats-Unis, Joe Biden, jeudi 28 avril, d’une aide militaire massive de 20 milliards de dollars (18,9 milliards d’euros) en est la preuve. La montée en puissance est spectaculaire, après une première riposte centrée sur des sanctions contre la Russie, qui montrent leurs limites.            Le 24 février, après la stupeur initiale et la perspective d’un effondrement rapide des forces ukrainiennes, était venu le temps de la surprise. Celle-ci avait été alimentée à la fois par leur résilience et leur efficacité, et par les ratés inattendus d’un ennemi pourtant nettement supérieur en nombre et en matériel. Le fiasco de l’offensive sur Kiev, suivi d’une retraite piteuse et d’un redéploiement vers le Donbass, a révélé ensuite l’étendue des exactions imputées à une armée russe qui banalise le crime de guerre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la guerre en Ukraine, « l’échec stratégique de la Russie est déjà là »                   La perspective d’une stabilisation du conflit, d’un cessez-le-feu, voire d’un armistice, est devenue alors illusoire. Côté ukrainien, le prix exorbitant déjà acquitté par les militaires et les civils fait que l’heure n’est plus aux concessions pour éviter le pire, mais à une victoire totalement impensable quelques semaines plus tôt, pour laquelle les armes lourdes occidentales sont indispensables.              Les revers humiliants essuyés par Moscou, à l’image du croiseur Moskva envoyé par le fond en mer Noire, interdisent en retour à Vladimir Poutine de réviser à la baisse ses objectifs. Aucun gain significatif ne lui permet aujourd’hui de mettre fin à l’« opération spéciale » en vantant une mission accomplie. Les déconvenues ne cessent au contraire d’hystériser une parole publique russe, au risque de justifier une escalade encore plus incontrôlable.            Machine arrière            Les soutiens occidentaux de l’Ukraine sont pris dans cette spirale. Le cas de l’un des plus timorés, l’Allemagne, l’illustre spectaculairement. Fin janvier, Berlin se contentait de l’envoi de… 5 000 casques, s’attirant les sarcasmes des Ukrainiens. Le 26 avril, Berlin a accepté de fournir des chars antiaériens Gepard et, deux jours plus tard, le Bundestag a donné, à son tour, son feu vert à la livraison d’armes lourdes, à l’unisson des partenaires de l’Allemagne.            Washington n’a pas peu contribué au virage que constituent de tels approvisionnements réclamés par un pays qui se défend, initialement écartés pour éviter le piège de la cobelligérance. Les Etats-Unis, qui tentaient depuis plus d’une décennie de se désengager du théâtre européen pour se recentrer sur la rivalité avec la Chine, ont fait machine arrière. Ils se sont engagés massivement dans le soutien à Kiev, convaincus d’être enfin dans le sens de l’histoire après une succession de fiascos, en Afghanistan comme en Irak.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’envoi de chars, lance-roquettes et canons à l’Ukraine, nouveau tournant dans la guerre                   Solidaires, les Occidentaux ne parlent toutefois pas toujours de la même voix. Là où les Américains adoptent une rhétorique et des objectifs sans nuances, dont celui de cette « Russie affaiblie » énoncé par le secrétaire à la défense, Lloyd Austin, les Européens restent plus prudents.              Tensions sur le gaz, explosions suspectes en Transnistrie, une région séparatiste moldave, les métastases du conflit ne peuvent que les inquiéter. D’autant que la diplomatie, comme l’ont montré les bombardements de Kiev pendant la visite du secrétaire général des Nations unies, le 28 avril, se réduit pour l’heure à la prolongation de la guerre par d’autres moyens.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : l’Allemagne condamne les frappes « inhumaines » sur Kiev durant la visite du secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/29/la-guerre-en-ukraine-change-de-nature_6124151_3232.html"},"headline":"La guerre en Ukraine change de nature","dateCreated":"2022-04-29T09:56:14+02:00","datePublished":"2022-04-29T09:56:14+02:00","dateModified":"2022-04-29T16:06:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Apr\u00e8s deux mois de conflit, la Russie enregistre d\u00e9convenue sur d\u00e9convenue, la parole publique du Kremlin s\u2019hyst\u00e9rise, au risque de justifier une escalade encore plus incontr\u00f4lable. Solidaires sans pour autant parler d\u2019une m\u00eame voix, les soutiens occidentaux de Kiev sont pris dans cette spirale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/472/0/5650/2825/1342/671/60/0/21401ee_1651217926999-lgeai-severodonest-militaires-47.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-17">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ De janvier à mars, près de 17 500 cas de cette maladie virale hautement contagieuse ont été répertoriés sur le continent selon l’OMS, où vingt pays ont signalé des épidémies.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Santé             Rougeole : l’Afrique particulièrement touchée, avec une hausse de 400 % des cas      De janvier à mars, près de 17 500 cas de cette maladie virale hautement contagieuse ont été répertoriés sur le continent selon l’OMS, où vingt pays ont signalé des épidémies.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h49    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Vaccination contre la rougeole près de Seke Banza, dans l’ouest de la RDC, en mars 2020.  JUNIOR KANNAH / AFP                 L’Afrique est particulièrement touchée par l’explosion des cas de rougeole du fait du retard de la vaccination des enfants, avec une hausse de 400 % pour les trois premiers mois de 2022 par rapport à la même période de 2021, a annoncé jeudi 28 avril le bureau régional de l’Organisation mondiale de la santé (OMS).            De janvier à mars, près de 17 500 cas de cette maladie virale hautement contagieuse ont été répertoriés sur le continent, où vingt pays ont signalé des épidémies de rougeole, soit huit de plus que durant les trois premiers mois de 2021, précise le bureau Afrique de l’OMS dans un communiqué.              Mercredi 27 avril, l’OMS et le Fonds des Nations unies pour l’enfance (Unicef) avaient annoncé à Genève que les cas signalés de rougeole avaient bondi de 79 % dans le monde durant les deux premiers mois de l’année en comparaison avec la même période de 2021. La plupart des épidémies ont été rapportées en Afrique et dans la région de la Méditerranée orientale, précisaient les deux organisations de l’ONU.                              Lire aussi   Face au coronavirus, la menace de la rougeole se fait plus pressante en Afrique                   Selon l’OMS Afrique, d’autres maladies évitables par la vaccination sont également en augmentation. Vingt-quatre pays africains ont confirmé des épidémies d’un variant de la polio en 2021, soit quatre de plus qu’en 2020. Treize ont signalé des épidémies de fièvre jaune, contre neuf en 2020 et trois en 2019.            La pandémie de Covid-19, qui a submergé les systèmes de santé, a « perturbé les services d’immunisation systématique dans beaucoup de pays africains et contraint à la suspension de campagnes de vaccination », explique l’OMS Afrique.              L’Afrique lutte contre le Covid-19 « mais nous ne devons pas oublier les autres menaces pour la santé », a souligné lors d’un briefing en ligne le docteur Matshidiso Moeti, directrice Afrique de l’OMS, citée dans le communiqué.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/29/rougeole-l-afrique-particulierement-touchee-avec-une-hausse-de-400-des-cas_6124150_3212.html"},"headline":"Rougeole\u00a0: l\u2019Afrique particuli\u00e8rement touch\u00e9e, avec une hausse de 400\u00a0% des cas","dateCreated":"2022-04-29T09:49:17+02:00","datePublished":"2022-04-29T09:49:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["International","Sant\u00e9","Le Monde Afrique"],"description":"De janvier \u00e0 mars, pr\u00e8s de 17\u00a0500\u00a0cas de cette maladie virale hautement contagieuse ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9pertori\u00e9s sur le continent selon l\u2019OMS, o\u00f9 vingt pays ont signal\u00e9 des \u00e9pid\u00e9mies.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/0/0/6016/3008/1342/671/60/0/ad72eac_1651218048696-000-1pn5bu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-18">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Le chef de la diplomatie américaine Antony Blinken s’est dit préoccupé par la prise des pleins pouvoirs du président tunisien Kaïs Saïed.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Tunisie             La Tunisie doit donner des garanties démocratiques avant d’obtenir des aides internationales      Le chef de la diplomatie américaine Antony Blinken s’est dit préoccupé par la prise des pleins pouvoirs du président tunisien Kaïs Saïed.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h08    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le président tunisien Kaïs Saïed à Tunis, le 15 décembre 2021.  FETHI BELAID / AFP                 La Tunisie doit répondre aux inquiétudes concernant son système démocratique avant de pouvoir prétendre à une aide économique internationale dont elle a cruellement besoin, a affirmé jeudi 28 avril le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken.            Le chef de la diplomatie américaine, qui s’exprimait devant une commission de la Chambre des représentants, s’est dit préoccupé par la prise des pleins pouvoirs du président tunisien Kaïs Saïed et a estimé que la Tunisie devrait « au grand minimum » tenir avant la fin de l’année les élections parlementaires promises.              « Je pense que la chose la plus importante pour eux est qu’ils se rendent pleinement éligibles à l’aide des institutions financières internationales, a-t-il précisé. Nous avons dit clairement que notre soutien est possible, mais que nous voulons voir la Tunisie retourner sur la voie qui était la sienne. »                             Lire aussi :  En Tunisie, l’opposition crée un « Front de salut national » face au président Kaïs Saïed                   La Tunisie a entamé en février des discussions préliminaires avec le Fonds monétaire international (FMI), dont les Etats-Unis sont le principal actionnaire, dans l’espoir d’obtenir plusieurs milliards de dollars pour sauver une économie lourdement endettée, pénalisée par l’inflation et un chômage endémique.            Le président tunisien Kaïs Saïed, élu en 2019 avant de prendre les pleins pouvoirs en juillet, s’est arrogé vendredi 29 avril le droit de nommer le chef de l’Autorité électorale, à quelques mois d’un référendum et un scrutin législatif que cette instance doit superviser.              L’administration Biden a récemment durci ses critiques contre M. Saïed, appelant fin mars à un retour rapide à un « gouvernement constitutionnel » dans ce pays berceau des « printemps arabes ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/29/la-tunisie-doit-donner-des-garanties-democratiques-avant-d-obtenir-des-aides-internationales_6124145_3212.html"},"headline":"La Tunisie doit donner des garanties d\u00e9mocratiques avant d\u2019obtenir des aides internationales","dateCreated":"2022-04-29T09:08:24+02:00","datePublished":"2022-04-29T09:08:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine Antony Blinken s\u2019est dit pr\u00e9occup\u00e9 par la prise des pleins pouvoirs du pr\u00e9sident tunisien Ka\u00efs Sa\u00efed.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/138/0/5315/2657/1342/671/60/0/f561b68_1651215726411-000-327c4ba.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-19">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Cette enquête d’envergure est la première du genre aux Etats-Unis. « Pendant plus d’un demi-siècle l’industrie du plastique a mené une campagne agressive pour tromper le public », a accusé le procureur général de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       États-Unis             Pollution plastique : la Californie ouvre une enquête sur le rôle de l’industrie pétrochimique      Cette enquête d’envergure est la première du genre aux Etats-Unis. « Pendant plus d’un demi-siècle l’industrie du plastique a mené une campagne agressive pour tromper le public », a accusé le procureur général de l’Etat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h57, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                 
  

<article-nb="2022/04/29/19-20">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Cet Etat du sud des Etats-Unis accueille depuis quelques mois des milliers de Texanes cherchant à avorter après le passage d’un texte similaire dans l’Etat voisin.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       États-Unis             Aux Etats-Unis, l’Oklahoma approuve un texte restreignant fortement l’accès à l’avortement      Cet Etat du sud des Etats-Unis accueille depuis quelques mois des milliers de Texanes cherchant à avorter après le passage d’un texte similaire dans l’Etat voisin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h43    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La restriction en matière d’avortement continue de se durcir dans certains Etats américains. Le Parlement bicaméral de l’Oklahoma (Etat du sud des Etats-Unis) a approuvé, jeudi 28 avril, un texte de loi interdisant l’interruption volontaire de grossesse (IVG) après six semaines de grossesse. Cet Etat conservateur accueillait depuis quelques mois des milliers de Texanes, cherchant à avorter, après l’adoptions d’un texte similaire dans cet Etat voisin.            Le texte voté par la chambre basse de l’organe législatif de l’Oklahoma prévoit des exceptions médicales pour l’autorisation de mettre fin à une grossesse, mais aucune dérogation n’est prévue en cas de viol ou d’inceste. Il échoit désormais au gouverneur républicain de le signer et de le faire entrer en vigueur.                              Lire aussi   Aux Etats-Unis, la bataille pour le droit à l’avortement descend dans la rue                   Quelques heures après le premier vote à la chambre basse, le Sénat de l’Oklahoma a, lui, approuvé un autre texte interdisant cette fois-ci toute IVG, et ce quel que soit l’état d’avancement de la grossesse, mais comportant des exceptions en cas d’urgences médicales, de viol ou d’inceste. Ce texte-ci va désormais faire la navette parlementaire vers la chambre basse.            L’accès à l’IVG limité dans plusieurs Etats conservateurs            Le 1er septembre 2021, une des lois contre l’avortement les plus restrictives des Etats-Unis est entrée en vigueur dans l’Etat républicain du Texas, interdisant toute IVG à partir du moment où le battement du cœur du fœtus est perceptible à l’échographie, soit quatre semaines environ après la fécondation.              Avec 30 millions d’habitants, le Texas est le deuxième Etat le plus peuplé du pays, et cette loi a conduit les patientes à se tourner vers les cliniques, vite submergées, d’autres Etats, dont l’Oklahoma, les contraignant, faute de place, à retarder inexorablement leur IVG.            Outre le Texas et l’Oklahoma, d’autres Etats conservateurs comme la Floride, ou le Mississippi ont également voté des textes limitant l’accès à l’IVG. La légalité du texte voté dans ce dernier Etat est en examen à la Cour suprême des Etats-Unis, avec une décision attendue en juin.                              Lire aussi   Loi anti-avortement : l’administration Biden porte plainte contre le Texas                   Lors de l’examen du dossier, les juges conservateurs qui la composent, désormais majoritaires (six sur neuf), ont laissé entendre qu’ils pourraient en profiter pour réduire, voire annuler, le droit à l’avortement. Reconnu dans l’arrêt historique « Roe v. Wade » de 1973, ce droit est aujourd’hui applicable tant que le fœtus n’est pas viable, soit vers la fin du deuxième trimestre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/aux-etats-unis-l-oklahoma-approuve-un-texte-restreignant-fortement-l-acces-a-l-avortement_6124142_3210.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, l\u2019Oklahoma approuve un texte restreignant fortement l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019avortement","dateCreated":"2022-04-29T08:43:32+02:00","datePublished":"2022-04-29T08:43:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Maternit\u00e9","Grossesse","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Cet Etat du sud des Etats-Unis accueille depuis quelques mois des milliers de Texanes cherchant \u00e0 avorter apr\u00e8s le passage d\u2019un texte similaire dans l\u2019Etat voisin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/08/05/237/0/3000/1499/1342/671/60/0/d9c804b_8wc3SoOSsKxrPBBpbJUQLdIk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
   
