<FILE-date="2022/04/29/19">

<article-nb="2022/04/29/19-1">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Arrivés à Narva, en Estonie, des réfugiés ukrainiens ont transité par des camps sur le territoire russe dans des circonstances étranges.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          PHILÉMON BARBIER/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »           Guerre en Ukraine : après avoir dû passer par la Russie, la cavale de rescapés de Marioupol jusqu’en Estonie   Par Olivier Truc (Narva (Estonie), envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 05h48, mis à jour à 16h17   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageArrivés à Narva, en Estonie, des réfugiés ukrainiens ont transité par des camps sur le territoire russe dans des circonstances étranges.         Il est minuit passé sur la place Peterburi, Saint-Pétersbourg en estonien. Derrière les grilles du poste-frontière, des bus, quelques camions et voitures. Des gardes-frontières estoniens examinent les coffres. La vieille forteresse de Narva tient son rôle, désormais porte d’entrée de l’Union européenne (UE) pour des milliers d’Ukrainiens qui ont traversé la Russie dans des conditions parfois étranges et avec le constat d’une grande improvisation selon les zones franchies.          A la mi-avril, Lioudmyla Denisova, la médiatrice ukrainienne aux droits de l’homme, encourageait ses compatriotes envoyés de force en Russie à gagner l’UE par Narva, une ville frontalière de la Russie située au nord-ouest de l’Estonie, évoquant par ailleurs l’existence de camps où des Ukrainiens seraient déportés. « L’Estonie accueille quelque 50 000 réfugiés ukrainiens et le nombre de ceux qui arrivent par Narva continue à augmenter, explique Mariana Betsa, ambassadrice d’Ukraine à Tallinn. Et j’appelle tous les Ukrainiens sur le sol russe à quitter la Russie car c’est un Etat terroriste. »          Camps de travail          En cette fin avril, Sergey Tsvetkov, un cinéaste ukrainien qui habite Narva depuis sept ans, est allé récupérer deux familles à la frontière. Il les héberge, souvent une seule nuit, dans un logement d’artistes. A minuit passé, il est reparti pour la place Peterburi. Sous un lampadaire, trois hommes, dont l’un sur des béquilles après avoir reçu des éclats d’obus, un garçon, deux chiens, dix sacs. Vlad Krasnikov, 23 ans, acteur du tristement célèbre théâtre de Marioupol, et les autres, ont quitté la ville ukrainienne le 26 mars. Ils ont marché jusqu’à un bus qui les a emmenés à Nikolskaie, à une vingtaine de kilomètres de Marioupol, après avoir appris par une voisine l’existence d’un corridor et de bus qui attendaient. Ils sont partis le lendemain.                              Sergey Tsvetkov à Narva, en Estonie, le 22 avril 2022.  PHILÉMON BARBIER / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »                                   Igor, Edouard, Vlad et Mark préparent leur dernières affaires avant d’aller prendre un train vers Tallinn, le 22 avril 2022, à Narva, en Estonie.  PHILÉMON BARBIER/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               Une heure de marche à travers la ville détruite, beaucoup de soldats russes partout, mais qui essayaient apparemment d’être aimables. « A Nikolskaie, les Russes nous disent qu’on peut choisir entre aller en Ukraine ou en Russie, puis, très vite, ils disent que les troupes ukrainiennes bombardent le corridor et que, donc, il faut qu’on aille en Russie. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : dans le Donbass, les civils continuent de fuir face à de nouvelles menaces russes                 Après une nuit dans une école de Nikolskaie, les trois hommes arrivent côté russe dans un camp de tentes où ils sont interrogés. Ils en repartent dans l’après-midi pour Taganrog, dans la région de Rostov.          A la gare, des volontaires leur présentent deux options : soit la direction qu’ils souhaitent, à eux alors de se débrouiller, soit Togliatti, une ville bien plus au Nord, sur la rive gauche de la Volga, en train gratuit, la seule option pour ceux sans argent. « Nous sommes partis pour Togliatti, trente heures de voyage, mais, une fois sur place, on nous a dit qu’il n’y avait plus de place pour nous. Nous avons pris un bus et sommes arrivés quatre heures plus tard à Kinel-Cherkassy, dans un camp d’été pour jeunes. Un représentant d’un ministère nous a proposé de travailler dans les environs. On a juste dit non. On est restés trois semaines dans ce camp, ça s’est bien passé. Il y avait une centaine de réfugiés, et j’ai vu six policiers qui étaient là pour maintenir l’ordre. » Un volontaire russe leur parle de Narva, les aide à acheter des billets de train pour Saint-Pétersbourg. Après trente-cinq heures de train et encore du bus, le trio traverse la frontière à pied, où Sergey les attend.        Il vous reste 57.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/la-cavale-de-rescapes-de-marioupol-a-travers-la-russie_6124124_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: apr\u00e8s avoir d\u00fb passer par la Russie, la cavale de rescap\u00e9s de Marioupol jusqu\u2019en Estonie","dateCreated":"2022-04-29T05:48:40+02:00","datePublished":"2022-04-29T05:48:40+02:00","dateModified":"2022-04-29T16:17:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Arriv\u00e9s \u00e0 Narva, en Estonie, des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens ont transit\u00e9 par des camps sur le territoire russe dans des circonstances \u00e9tranges.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Truc","description":"Narva (Estonie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/37d05cb_1651162190994-2022-04-22-pb-refugies-marioupol-narva-estonie-58.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-2">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ La délégation du Parti socialiste a « suspendu », vendredi à la mi-journée, les négociations avec les « insoumis » en vue d’un accord aux législatives, demandant la « garantie » que le mouvement de Jean-Luc Mélenchon « rompe avec toute logique hégémonique ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Merci !     Isabelle          Bonjour Isabelle,          Oui, Génération.s, le parti fondé par Benoît Hamon, a trouvé, hier, un accord avec La France insoumise. Les deux partis l’ont annoncé dans un communiqué commun publié sur le site Internet de LFI. Generation. s y écrit notamment qu’il partage de nombreux points programmatiques avec le mouvement de Jean-Luc Mélenchon : hausse du smic à 1 400 euros net, retour à la retraite à 60 ans, garantie d’autonomie pour les jeunes, blocage des prix sur les produits de première nécessité, instauration d’une VIe République…          Sur l’Union européenne, le parti, membre du Pôle écologiste à l’origine de la primaire écologiste, détaille un peu plus longuement son argumentaire, compte tenu de l’opposition forte entre les deux courants de gauche sur le sujet. « Pays fondateur de l’Union européenne, la France ne peut avoir pour politique la sortie de l’Union ni de la monnaie unique », expose Génération.s, avan€t de constater que certaines règles européennes « sont en décalage, voire en contradiction, avec les impératifs de l’urgence écologique et sociale ». « Il nous faudra dépasser ces blocages et être prêts à désobéir à certaines règles européennes », assume le communiqué.          Pour conclure, Génération.s et LFI appellent « les autres formations politiques à s’inscrire le plus rapidement possible dans ce rassemblement afin de pouvoir rentrer immédiatement en campagne ». « En finalisant cet élargissement d’ici la fin de la semaine, nous pourrions tenir un événement commun de lancement samedi 7 mai », ont annoncé aussi les deux formations.                    13:15   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La volonté de la direction du PS de s’allier avec La France insoumise fracture un peu plus leurs cadres et leurs militants                  Lire aussi :  Les élections législatives, poison de la division au Parti socialiste                       13:07   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Parti socialiste suspend les négociations avec La France insoumise         La délégation du Parti socialiste a « suspendu » vendredi à la mi-journée les négociations en cours avec les « insoumis » en vue d’un accord aux législatives, demandant la « garantie » que le mouvement de Jean-Luc Mélenchon « rompe avec toute logique hégémonique ».          « Notre délégation vient de suspendre les négociations avec la France insoumise », a écrit la direction du PS dans un message interne, dont l’Agence France-Presse a eu copie, confirmant une information de L’Obs.          « Nous souhaitons parvenir à un accord de toute la gauche et des écologistes (…), mais pour y parvenir cela suppose une vraie logique partagée. Il faut rompre avec toute logique hégémonique et accepter la pluralité. A ce stade, nous n’en avons pas la garantie », explique le PS. « L’Union populaire arrivée largement en tête lors du premier tour de la présidentielle porte la responsabilité de ce rassemblement. A elle d’apporter la preuve de sa volonté d’entreprendre de nouvelles pratiques. Pour le moment, nous suspendons donc la discussion », ajoute-t-il.                    12:38   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour et merci pour votre travail ! Y a-t-il des négociations tripartites LFI-EELV-PS ou deux négociations bilatérales parallèles ? Et où en sont les discussions avec le NPA ?    Bruce Sel         Bonjour, Bruce Sel,          Pour le moment les négociations entre LFI et EELV, entre le PS et les « insoumis », mais aussi entre LFI et le PC, sont bilatérales. Il n’y a pas encore eu de réunion tripartite, ou même quadripartite. Cela viendra sûrement si des accords bilatéraux sont signés lors des prochaines heures ou des prochains jours.          Quant au NPA, le parti a fait savoir hier dans un communiqué qu’une deuxième rencontre entre le NPA et LFI avait eu lieu mardi. Le parti dont Philippe Poutou a été le candidat à la présidentielle s’est dit « d’accord pour défendre » le programme des « insoumis » aux législatives. « Des désaccords significatifs existent par ailleurs sur la politique militaire ou sur le rôle de la police, mais ils ne seront pas, d’un commun accord, au cœur de cette campagne », précise le NPA. Le parti anticapitaliste s’est également dit « étonné » que LFI ait entamé des négociations avec le Parti socialiste. « Nous ne croyons pas que le parti qui a été le principal agent du social-libéralisme depuis quarante ans dans ce pays puisse devenir du jour au lendemain une force de rupture avec les politiques libérales et antisociales », déplore-t-il.                    12:07   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Strasbourg, la majorité plurielle qui a conduit à l’élection de la maire écologiste Jeanne Barseghian en 2020 s’est fortement désunie depuis                  Lire aussi :  Législatives 2022 : à Strasbourg, les divisions municipales compliquent le front de gauche                       12:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Clément Beaune « remercie » Carole Delga et Michaël Delafosse pour leur opposition aux négociations avec LFI        Quand les membres du gouvernement soutiennent les « frondeurs » du Parti socialiste (PS). Depuis que le PS a annoncé ce matin qu’il souscrivait aux principales propositions de La France insoumise (LFI) dans le cadre des négociations pour les législatives, les opposants d’Olivier Faure critiquent cette prise de position. C’est notamment le cas de la présidente socialiste de la région Occitanie, Carole Delga, ou du maire de Montpellier, Michaël Delafosse. « L’engagement politique commande désintéressement, cohérence et sincérité. Le rassemblement est nécessaire, il doit se fonder sur la clarté et la crédibilité des engagements. La gauche républicaine, sociale et écologique ne peut tourner le dos à l’Europe par “la désobéissance” », regrette-t-il, faisant allusion au projet européen de LFI.          En réaction à ce tweet, le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, Clément Beaune, leur a apporté son soutien : « Merci Michaël Delafosse et Carole Delga. J’ai rejoint le Parti socialiste en 2002, je n’y suis pas resté, mais je ne peux me résoudre à voir une histoire politique aussi forte sombrer dans une compromission aussi médiocre. »                              11:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Europe Ecologie-Les Verts envisage un accord avec LFI « entre aujourd’hui et demain »         Après un arrêt brutal des négociations en début de semaine, les écologistes sont désormais optimistes quant à la conclusion d’un accord avec La France insoumise (LFI) pour les élections législatives.          « Nous avons envoyé un courrier à LFI, jeudi, pour reprendre les discussions, fait savoir Sandra Regol, numéro 2 d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) au Monde. Il demeure encore quelques points d’achoppement, comme la dénomination du label, qui doit refléter la diversité des partis qui participent aux négociations [avec, aussi, le PS, le PC et le NPA]. »          En revanche, avec LFI, malgré des différences, nous « atterrissons sur la proposition de la plate-forme programmatique. Il restera, enfin, à faire le point sur l’attribution des circonscriptions. » Sandra Regol envisage une « signature de l’accord entre aujourd’hui et demain avec LFI ».         Laurent Telo            11:38   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour et merci pour ce live ! Mis à part les questions de fond (programme commun, etc), que sait-on sur les aspects pratiques de ces négociations : répartition des circonscriptions, nombre de candidatures, désistements au second tour, etc ?    Rabban Sawma         Bonjour Rabban,          C’est justement tout l’enjeu de ces prochaines heures et de ces prochains jours pour les partis de gauche. S’ils sont a priori d’accord sur les grandes lignes du programme, il reste encore de nombreuses négociations à mener sur la répartition des circonscriptions, la candidature de telle ou telle personne… Nous vous raconterons ça dans ce direct !                                         Le contexte       Live  animé par Simon Auffret         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre la campagne et ses nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/29/19-3">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Le premier des romans inédits, redécouverts en 2021, de l’auteur de « Voyage au bout de la nuit », paraît le 5 mai. « Le Monde » l’a lu. « Guerre » est un texte bref, vif, tragique et lubrique, à ranger à côté des chefs-d’œuvre de l’écrivain. Un événement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain      Le premier des romans inédits, redécouverts en 2021, de l’auteur de « Voyage au bout de la nuit », paraît le 5 mai. « Le Monde » l’a lu. « Guerre » est un texte bref, vif, tragique et lubrique, à ranger à côté des chefs-d’œuvre de l’écrivain. Un événement.          Par Jérôme Dupuis         Publié aujourd’hui à 17h31    Temps de Lecture 8 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Louis Destouches, dit Louis-Ferdinand Céline, portant ses décorations militaires (Paris ou Londres, 1915).  COLLECTION FRANÇOIS GIBAULT               C’est un miracle. Le mot n’est pas trop fort. Pour le dire simplement, Guerre, roman inédit de Louis-Ferdinand Céline (1894-1961) qui paraît le 5 mai (édité par Pascal Fouché, avant-propos de François Gibault, Gallimard, 192 p., 19 €, numérique 14 €) à l’issue de circonstances rocambolesques près de quatre-vingt-dix ans après sa rédaction, mérite haut la main de trouver sa place dans les bibliothèques, entre Voyage au bout de la nuit (1932) et Mort à crédit (1936), les deux chefs-d’œuvre d’avant-guerre du romancier. « Guerre est tout sauf un fond de tiroir », résume Emile Brami, auteur d’une biographie de Céline (Ecriture, 2003). Il constitue, au contraire, une pièce centrale dans l’immense puzzle littéraire que Céline a obsessionnellement façonné à partir de sa vie.          Ce récit haut en couleur de la convalescence de Ferdinand, le double romanesque de l’écrivain, à l’automne 1914, à Hazebrouck, après sa blessure sur le front, vient combler une ellipse laissée béante au cœur de Voyage au bout de la nuit. Tout à la fois récit de guerre, chronique provinciale et roman lubrique, cet inédit devrait faire frémir le lecteur de 2022 par sa crudité parfois insoutenable. Les éditions Gallimard ont bien mesuré l’importance de l’événement : elles ont décidé d’en imprimer d’emblée 80 000 exemplaires.          Bref détour par les jours confus de la libération de Paris          Miracle, surtout, car nous n’aurions jamais dû lire ces pages. Pour comprendre comment elles sont arrivées jusqu’à nous, un bref détour par les jours confus de la libération de Paris s’impose. Dès juin 1944, Louis-Ferdinand Céline, auteur de trois terribles pamphlets antisémites et proche des Allemands, sait que ses jours sont comptés sur la butte Montmartre, où il vit avec son épouse, Lucette. Ils ont tout juste le temps de coudre des pièces d’or dans la doublure d’une veste et d’embarquer leur chat, Bébert, avant de filer gare de l’Est, direction Baden-Baden, puis Sigmaringen, où ils retrouvent tous les ultras de la collaboration autour du maréchal Pétain.          Dans sa précipitation, la mort dans l’âme, l’écrivain doit abandonner une pile de manuscrits au-dessus d’une armoire de la rue Girardon. Ces liasses vont mystérieusement disparaître dans la confusion de la Libération. La rumeur, accréditée plus tard par Céline lui-même, accusera un certain Oscar Rosembly, arrêté à l’époque pour avoir « visité » les appartements de quelques personnalités montmartroises. Certains évoquent plutôt un pillage par un commando des Forces françaises de l’intérieur.        Il vous reste 76.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/29/guerre-roman-inedit-de-celine-et-nouveau-chef-d-uvre-de-l-ecrivain_6124210_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Guerre\u00a0\u00bb, roman in\u00e9dit de C\u00e9line et nouveau chef-d\u2019\u0153uvre de l\u2019\u00e9crivain","dateCreated":"2022-04-29T17:31:04+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:31:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le premier des romans in\u00e9dits, red\u00e9couverts en 2021, de l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Voyage au bout de la nuit\u00a0\u00bb, para\u00eet le 5 mai. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb l\u2019a lu. \u00ab\u00a0Guerre\u00a0\u00bb est un texte bref, vif, tragique et lubrique, \u00e0 ranger \u00e0 c\u00f4t\u00e9 des chefs-d\u2019\u0153uvre de l\u2019\u00e9crivain. Un \u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Dupuis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/500/0/1747/873/1342/671/60/0/aa5a531_1651242700938-1-louis-destouches-portant-ses-deux-de-corations-militaires-paris-ou-londres-1915-tirage-argentique-original-collection-franc-ois-gibault.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-4">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a été déclaré coupable d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes,  va être incarcéré.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Boris Becker, l’ancien champion de tennis, condamné à deux ans et demi de prison en raison de sa faillite personnelle      Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a été déclaré coupable d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes,  va être incarcéré.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h44    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Boris Becker, à Londres, le 29 avril 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 L’ancien joueur de tennis allemand Boris Becker a été condamné, vendredi 29 avril, à deux ans et demi de prison par la justice britannique pour quatre chefs d’accusation liés à sa faillite personnelle. Agé de 54 ans, il va être incarcéré après avoir été déclaré coupable, le 8 avril, d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling (3 millions d’euros) d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes.            Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, déclaré en faillite en 2017, risquait jusqu’à sept ans de prison pour chacune des infractions retenues contre lui par le jury populaire de la Southwark Crown Court, à Londres : un chef de « retrait de biens », deux de « non-divulgation de biens » et un de « dissimulation de dette ».              Boris Becker vit au Royaume-Uni depuis 2012. Il lui est reproché d’avoir transféré des centaines de milliers de livres sterling d’un compte professionnel sur d’autres comptes, notamment de ses anciennes épouses, de ne pas avoir déclaré une propriété en Allemagne et d’avoir caché un emprunt de 825 000 euros et des parts dans une société. La procureure Rebecca Chalkley l’avait accusé d’avoir utilisé un compte professionnel comme une « tirelire » pour des dépenses du quotidien ou les frais de scolarité de ses enfants.            Boris Becker, qui conteste l’intégralité des charges, a été acquitté de vingt autres chefs d’accusation, y compris ceux qui concernaient la disparition de ses trophées. Lors de l’audience, il avait assuré qu’il ignorait où ceux-ci se trouvaient.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tennis : à Wimbledon, l'Allemand Boris Becker met fin à sa carrière                   Jusqu’à 50 millions de livres sterling de dettes            Parmi les neuf distinctions sur lesquelles les créanciers auraient aimé mettre la main figurent deux de ses trois coupes remportées à Wimbledon, deux trophées de l’Open d’Australie et sa médaille d’or du double aux Jeux olympiques de 1992. L’ancien numéro 1 mondial a dit, lors du procès qui s’est tenu du 21 mars au 8 avril, avoir encore en sa possession « beaucoup » de récompenses et de souvenirs amassés en quinze ans sur le circuit, mais certains ont disparu. Il avait déjà vendu aux enchères une partie de ses récompenses pour 700 000 livres (835 000 euros) afin d’éponger une partie de ses dettes.              A l’époque de sa banqueroute, les dettes du joueur étaient estimées jusqu’à 50 millions de livres sterling (59,5 millions d’euros).            L’annonce de sa faillite était intervenue quelques jours avant le tournoi de Wimbledon, sur lequel l’ancien tennisman travaillait pour la BBC et des télévisions australiennes et japonaises. A l’audience, il avait raconté à quel point il avait été « choqué par la situation ». « C’était partout aux informations, j’ai passé les portes de Wimbledon et tout le monde savait. J’étais embarrassé parce que j’étais en faillite », avait-il déclaré. Selon lui, sa banqueroute et le traitement qui en a été fait dans les médias ont mis à mal la « marque Becker », si bien qu’il a ensuite eu des difficultés à rembourser ses dettes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Boris Becker condamné à deux ans de prison avec sursis                   L’ancien joueur de tennis a déjà eu des déboires judiciaires pour des dettes impayées avec la justice espagnole, concernant des travaux dans sa villa de Majorque, et avec la justice suisse, pour ne pas avoir payé le pasteur qui l’avait marié en 2009. En 2002, la justice allemande l’avait condamné à deux ans de prison avec sursis ainsi qu’à 500 000 euros d’amende pour quelque 1,7 million d’euros d’arriérés d’impôt.              Acculé par la justice britannique, il avait tenté en 2018 un ultime coup de poker, affirmant avoir été nommé par le président centrafricain « attaché » auprès de l’Union européenne (UE) pour les affaires culturelles, sportives et humanitaires de ce pays. Son avocat avait argué que son rôle lui accordait une immunité diplomatique l’empêchant d’être poursuivi pour le paiement d’autres dettes, avant de renoncer à cette revendication.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/29/boris-becker-l-ancien-champion-de-tennis-condamne-a-deux-ans-et-demi-de-prison-en-raison-de-sa-faillite-personnelle_6124214_3242.html"},"headline":"Boris Becker, l\u2019ancien champion de tennis, condamn\u00e9 \u00e0 deux ans et demi de prison en raison de sa faillite personnelle","dateCreated":"2022-04-29T17:44:36+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:44:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis","International","Europe","Royaume-Uni","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 coupable d\u2019avoir cach\u00e9 2,5\u00a0millions de livres sterling d\u2019avoirs et de pr\u00eats pour \u00e9viter de payer ses dettes,  va \u00eatre incarc\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/0/0/5020/2510/1342/671/60/0/190488a_a59077e705864ea49b9e207d5249c871-a59077e705864ea49b9e207d5249c871-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-5">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ La fréquence des attentats dans le pays a beaucoup augmenté en avril, visant en particulier la minorité chiite Hazara, considérée comme hérétique par les djihadistes de l’organisation Etat islamique (EI).
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Afghanistan             En Afghanistan, au moins dix morts dans une explosion dans une mosquée sunnite de Kaboul      La fréquence des attentats dans le pays a beaucoup augmenté en avril, visant en particulier la minorité chiite Hazara, considérée comme hérétique par les djihadistes de l’organisation Etat islamique (EI).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des ambulances étaient présentes près de la mosquée Khalifa Saib, dans le centre de Kaboul, pour transporter les blessés vers un hôpital proche.  WAKIL KOHSAR / AFP                 Au moins dix personnes ont été tuées dans une explosion qui a frappé, vendredi 29 avril, une mosquée sunnite de Kaboul. Une série d’attentats meurtriers à la bombe, pour certains revendiqués par l’organisation Etat islamique (EI), ont causé des dizaines de morts dans le pays ces deux dernières semaines, en cette fin du mois saint du ramadan.            « L’explosion a eu lieu deux heures après la prière du vendredi pendant que les fidèles procédaient à des rituels », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) le porte-parole adjoint du ministère de l’intérieur, ajoutant qu’environ quinze personnes avaient été blessées.              Des ambulances étaient présentes près de la mosquée Khalifa Saib, dans le centre de la capitale, pour transporter les victimes ensanglantées vers un hôpital proche, a constaté un journaliste de l’AFP. Des talibans empêchaient la presse de pénétrer dans l’hôpital.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les talibans afghans, défiés par l’EI, se fâchent avec leurs anciens protecteurs pakistanais                   « De nombreux fidèles étaient à la mosquée (…) quand l’explosion a eu lieu. Plusieurs victimes ont été renversées [par le souffle] », a rapporté à l’AFP un survivant.            Cette explosion survient quelques heures après la diffusion d’un message du chef suprême du pays, Haibatullah Akhundzada, avant l’Aïd-el-Fitr, la fête de la rupture du jeûne, qui marque la fin du ramadan. Il n’a pas évoqué les récentes attaques, se réjouissant seulement que l’Afghanistan ait été capable de créer « une forte armée islamique et nationale », ainsi qu’un « solide service de renseignement ».            Vague d’attentats en avril            La sécurité s’était grandement améliorée en Afghanistan après le retour au pouvoir des talibans, en août, même si l’Etat islamique au Khorassan (EI-K), la branche régionale de l’EI, continuait de mener des attaques meurtrières. La fréquence des attentats a cependant beaucoup augmenté en avril, visant en particulier la minorité chiite Hazara, considérée comme hérétique par les djihadistes de l’EI.              Jeudi, des attentats à la bombe, revendiqués par l’EI, contre deux minibus transportant des passagers chiites, ont fait au moins neuf morts à Mazar-e Charif (nord). Le 21 avril, une mosquée chiite de cette ville avait aussi été la cible d’une bombe. Au moins douze personnes avaient été tuées et 58 blessés, et là encore l’EI avait revendiqué l’attaque. Le lendemain, au moins 36 personnes, dont des enfants, étaient tués dans un autre attentat à la bombe contre une mosquée sunnite fréquentée par des soufis pendant la prière du vendredi à Kunduz (nord-est). Quelques jours auparavant, des explosions dans une école pour garçons d’un quartier chiite de Kaboul avaient fait six morts.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, les talibans partagés entre pragmatisme et répression                   La communauté chiite, qui appartient essentiellement à l’ethnie Hazara et représente entre 10 % et 20 % de la population afghane (soit environ 40 millions d’habitants), est persécutée de longue date dans ce pays à majorité sunnite.            Les talibans tentent de minimiser la menace de l’EI-K et mènent une lutte sans pitié contre le groupe, qu’ils combattent depuis des années. Ils ont multiplié les raids, notamment dans la province orientale de Nangarhar, et arrêté des centaines d’hommes accusés d’en faire partie. Ils assurent depuis quelques mois avoir vaincu l’EI-K, mais les analystes estiment que le groupe constitue toujours le principal défi sécuritaire pour le nouveau pouvoir afghan.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/en-afghanistan-au-moins-dix-morts-dans-une-explosion-dans-une-mosquee-sunnite-de-kaboul_6124219_3210.html"},"headline":"En Afghanistan, au moins dix morts dans une explosion dans une mosqu\u00e9e sunnite de Kaboul","dateCreated":"2022-04-29T18:10:32+02:00","datePublished":"2022-04-29T18:10:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan"],"description":"La fr\u00e9quence des attentats dans le pays a beaucoup augment\u00e9 en avril, visant en particulier la minorit\u00e9 chiite Hazara, consid\u00e9r\u00e9e comme h\u00e9r\u00e9tique par les djihadistes de l\u2019organisation Etat islamique (EI).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/358/0/4291/2145/1342/671/60/0/89c676d_5068286-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-6">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Le ministère de l’intérieur accusait le Comité action Palestine et le Collectif Palestine vaincra d’« appel à la haine, à la discrimination, à la violence », et de « provocation à des actes terroristes ». L’Etat devra verser 3 000 euros à chacune des associations.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             Le Conseil d’Etat suspend la dissolution de deux associations propalestiniennes      Le ministère de l’intérieur accusait le Comité action Palestine et le Collectif Palestine vaincra d’« appel à la haine, à la discrimination, à la violence », et de « provocation à des actes terroristes ». L’Etat devra verser 3 000 euros à chacune des associations.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h59, mis à jour à 17h09    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Conseil d’Etat a suspendu, vendredi 29 avril, l’exécution des décrets de dissolution du Comité action Palestine et du Collectif Palestine vaincra, publiés le 9 mars par le ministère de l’intérieur, qui les accusait d’« appel à la haine, à la discrimination, à la violence », et de « provocation à des actes terroristes ».            S’agissant du Comité action Palestine, la mesure de dissolution « porte une atteinte grave et manifestement illégale à la liberté d’association et à la liberté d’expression », écrit dans sa décision le Conseil d’Etat, saisi en référé par l’association.                             Lire aussi :  Gérald Darmanin annonce sa volonté de dissoudre deux associations propalestiniennes                   Le Comité action Palestine s’était notamment vu reprocher par les autorités de « relayer les communiqués » et de « rendre compte de l’activité d’organisations terroristes palestiniennes, notamment le Hamas, le Mouvement du Jihad islamique en Palestine et le Hezbollah ». L’association affirme « dans sa charte son soutien à toutes les organisations en lutte contre Israël, y compris quand elles font usage de la violence ou de méthodes terroristes », relevait également le ministère de l’intérieur.              « Les prises de position énoncées par les publications de l’association (…) ne peuvent (…) être regardées comme provoquant à la discrimination, à la haine ou à la violence envers un groupe de personnes », selon la plus haute juridiction administrative. Elles ne peuvent pas non plus être « qualifiées d’agissements en vue de provoquer des actes de terrorisme », à ce stade de l’instruction, selon les magistrats.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un recours de deux associations propalestiniennes contre leur dissolution examiné par le Conseil d’Etat                   « Un véritable camouflet contre le pouvoir »            « Il s’agit d’une victoire précieuse pour l’Etat de droit, qui sanctionne l’instrumentalisation politique du conflit israélo-palestinien du ministère de l’intérieur », a réagi auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Me Vincent Brengarth, l’avocat du Comité action Palestine.            Concernant le Collectif Palestine vaincra, le ministère de l’intérieur l’accusait de « cultiver le sentiment d’oppression des “peuples musulmans” (…) dans l’objectif de diffuser l’idée d’une islamophobie à l’échelle internationale », « sous couvert de défendre la cause palestinienne ». Le ministère lui reprochait également d’appeler « à la discrimination et à la haine envers Israël et les Israéliens », notamment à travers des campagnes de boycott.              L’appel au boycott « traduit l’expression d’une opinion contestataire et ne saurait par lui-même (…) être regardé comme une provocation ou une contribution à la discrimination, à la haine ou à la violence envers un groupe de personne », rappelle le Conseil d’Etat.            « C’est une première victoire (…) en attendant le jugement du recours en annulation », s’est réjoui sur son site le Collectif Palestine vaincra. « Cette décision est un véritable camouflet contre le pouvoir et bat en brèche la propagande de l’extrême droite sioniste et ses amalgames entre antisionisme et antisémitisme », ajoute-t-il.            L’Etat devra verser 3 000 euros à chacune des deux associations. Sollicité par l’AFP, le ministère de l’intérieur n’a pas souhaité faire de commentaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/29/le-conseil-d-etat-suspend-la-dissolution-de-deux-associations-propalestiniennes_6124207_3224.html"},"headline":"Le Conseil d\u2019Etat suspend la dissolution de\u00a0deux associations propalestiniennes","dateCreated":"2022-04-29T16:59:13+02:00","datePublished":"2022-04-29T16:59:13+02:00","dateModified":"2022-04-29T17:09:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur accusait le Comit\u00e9 action Palestine et le Collectif Palestine vaincra d\u2019\u00ab\u00a0appel \u00e0 la haine, \u00e0 la discrimination, \u00e0 la violence\u00a0\u00bb, et de \u00ab\u00a0provocation \u00e0 des actes terroristes\u00a0\u00bb. L\u2019Etat devra verser 3\u00a0000\u00a0euros \u00e0 chacune des associations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/118/0/5568/2784/1342/671/60/0/d9ccd08_1649179399384-000-1a42s6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-7">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Dans la mégalopole de New Delhi, où la température a atteint 43,5 °C vendredi, les autorités estiment qu’il reste « moins d’un jour de charbon » en stock dans de nombreuses centrales électriques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Inde             En Inde et au Pakistan, des risques de pénuries d’électricité du fait d’une intense canicule      Dans la mégalopole de New Delhi, où la température a atteint 43,5 °C vendredi, les autorités estiment qu’il reste « moins d’un jour de charbon » en stock dans de nombreuses centrales électriques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h18    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un homme se protège du soleil et de la chaleur accablante après les prières du dernier vendredi du ramadan, le 29 avril 2022, à Hyderabad.  MAHESH KUMAR A. / AP                 Des coupures d’électricité en Inde et au Pakistan ont aggravé, vendredi 29 avril, les conditions de vie de millions d’habitants, déjà accablés par une vague de chaleur record que les experts lient au changement climatique.            Des mois de mars et d’avril exceptionnellement chauds ont fait grimper la demande énergétique en Inde, ainsi qu’au Pakistan, si bien que les centrales électriques manquent à présent de charbon pour répondre à la demande.              Plusieurs villes pakistanaises ont ainsi subi jusqu’à huit heures de coupure de courant par jour la semaine dernière, tandis que des zones rurales enregistraient des délestages la moitié de la journée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inde : une canicule précoce écrase le pays                   Moins d’un jour de charbon en stock à New Delhi            « Il y a une crise de l’électricité et des délestages dans tout le pays », a déclaré le ministre de l’énergie pakistanais, Khurram Dastgir Khan, évoquant les pénuries et des « défaillances techniques ». Les températures devraient encore dépasser la normale de saison de huit degrés dans certaines parties du Pakistan, pour culminer à 48 degrés Celsius dans certaines zones du Sind rural mercredi, selon la Société météorologique pakistanaise.            Les scientifiques affirment qu’en raison du changement climatique, les canicules sont plus fréquentes mais aussi plus sévères. Dans la mégalopole indienne de New Delhi, où la température a atteint 43,5 °C vendredi, les autorités estiment qu’il reste « moins d’un jour de charbon » en stock dans de nombreuses centrales électriques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aucun pays n’est à l’abri des effets néfastes du changement climatique sur la santé                   « La situation dans toute l’Inde est désastreuse », selon le ministre en chef de Delhi, Arvind Kejriwal, qui a mis en garde contre de possibles coupures dans les hôpitaux et le métro de la capitale. L’Inde a même annulé certains trains de voyageurs pour accélérer l’acheminement du charbon vers les centrales électriques, selon l’agence de presse Bloomberg News. Les réserves de charbon des centrales indiennes ont, en effet, diminué de près de 17 % depuis le début d’avril, tombant à peine un tiers des niveaux requis, selon la même source.            Pas de pluie depuis deux mois                           Des pompiers tentent d’éteindre un feu, à New Delhi, en avril 2022.  ADNAN ABIDI / REUTERS                 A Calcutta, dans l’est de l’Inde, après des malaises en série dans les transports en commun, de l’eau sucrée a été distribuée aux passagers. « Sans pluie depuis plus de 57 jours, Calcutta est en proie à la plus longue période de sécheresse de ce millénaire », affirme Sanjit Bandyopadhyay du centre météorologique régional.              A cette époque de l’année, dans les régions d’altitude de l’Etat de l’Himachal Pradesh, de la pluie, de la grêle et même de la neige tombent normalement, mais depuis deux mois, pas une goutte d’eau et les températures battent des records.            En conséquence, des centaines d’incendies ont réduit des forêts de pins en cendres, notamment autour de Dharamsala, la ville où réside le dalaï-lama. « La plupart de ces incendies sont des feux de terre qui se propagent dans les forêts de pins, les plus vulnérables aux incendies », explique à l’Agence France-Presse (AFP) le chef des forêts de l’Etat, Ajay Srivastava. « Des équipes de pompiers travaillent d’arrache-pied pour éteindre ces feux et aussi pour sauver les animaux sauvages », a-t-il ajouté, en précisant que les secours avaient dû demander l’aide des riverains.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Canicules à répétition : comment refroidir les grandes villes ?                   Fermeture des écoles ou réduction des horaires de classe            Pour les musulmans observant le ramadan, la chaleur a rendu le jeûne pénible. Au coucher du soleil, les vendeurs ont fait un commerce florissant du Rooh Afza, un élixir rose et sucré en vogue depuis des générations dans le sous-continent pour étancher la soif.              La canicule a aussi entraîné la fermeture des écoles ou la réduction des horaires de classe. A Patna, capitale de l’Etat du Bihar, les insolations ont augmenté ces dix derniers jours, tout comme le nombre d’enfants souffrant de fièvre, de vomissements et de diarrhée.            Les autorités ont ordonné l’arrêt des cours à 10 h 45 et recommandé de ne pas sortir l’après-midi. Une plaie pour l’économie, car si « les gens restent chez eux dans la journée, nous peinons à gagner notre vie », résume Rameshwar Paswan, un chauffeur de rickshaw.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/en-inde-et-au-pakistan-des-risques-de-penuries-d-electricite-du-fait-d-une-intense-canicule_6124202_3210.html"},"headline":"En Inde et au Pakistan, des risques de p\u00e9nuries d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 du fait d\u2019une intense canicule","dateCreated":"2022-04-29T16:18:03+02:00","datePublished":"2022-04-29T16:18:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Inde"],"keywords":["Pakistan","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Dans la m\u00e9galopole de New Delhi, o\u00f9 la temp\u00e9rature a atteint 43,5\u00a0\u00b0C vendredi, les autorit\u00e9s estiment qu\u2019il reste \u00ab\u00a0moins d\u2019un jour de charbon\u00a0\u00bb en stock dans de nombreuses centrales \u00e9lectriques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/405/0/4500/2250/1342/671/60/0/c06cc1d_4b5dfdf7cbd1409a9d5ba8ec8607c24f-4b5dfdf7cbd1409a9d5ba8ec8607c24f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-8">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Un calme précaire était revenu au début de l’après-midi alors qu’une foule de fidèles s’était rassemblée pour le dernier vendredi du ramadan. Des manifestants continuaient de brandir des drapeaux palestiniens et du mouvement islamiste Hamas.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Israël/Palestine             A Jérusalem, au moins quarante-deux blessés dans de nouveaux heurts sur l’esplanade des Mosquées      Un calme précaire était revenu au début de l’après-midi alors qu’une foule de fidèles s’était rassemblée pour le dernier vendredi du ramadan. Des manifestants continuaient de brandir des drapeaux palestiniens et du mouvement islamiste Hamas.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h53, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La police israélienne arrête un manifestant palestinien devant la mosquée Al-Aqsa, à Jérusalem, le 22 avril 2022.  MAHMOUD ILLEAN / AP                 Des heurts entre des manifestants palestiniens et des policiers israéliens ont fait au moins quarante-deux blessés, vendredi 29 avril, sur l’esplanade des Mosquées, située à Jérusalem-Est, a annoncé le Croissant-Rouge palestinien, après plus d’un mois de violences dans les territoires palestiniens et en Israël.            Parmi ces blessés, vingt-deux ont été transportés vers un hôpital de Jérusalem, mais « aucun ne se trouve dans un état grave », a précisé le Croissant-Rouge. La police israélienne a affirmé que des « émeutiers » avaient « lancé des pierres et tiré des feux d’artifice », certains essayant également de jeter des pierres sur le mur des Lamentations, lieu saint juif situé en contrebas.              Ces actions ont poussé la police à entrer sur l’esplanade, et à utiliser des « moyens pour disperser la foule », selon les forces de l’ordre. Deux personnes ont été arrêtées, l’une pour avoir jeté des pierres et l’autre pour avoir incité à l’agitation, ont-elles précisé. La police a tiré des balles en caoutchouc, selon un journaliste de l’Agence France-Presse (AFP) sur place, et des grenades de gaz lacrymogène, d’après d’autres témoins.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Jérusalem, une semaine de haute tension sur l’esplanade des Mosquées                   Près de trois cents blessés en deux semaines                           Des fidèles palestiniens lors du dernier vendredi du ramadan, devant la mosquée Al-Aqsa, à Jérusalem, le 29 avril 2022.  AHMAD GHARABLI / AFP                 Un calme précaire était revenu sur place au début de l’après-midi alors qu’une foule de fidèles s’était rassemblée pour le dernier vendredi du ramadan, mois du jeûne musulman devant se terminer au début de la semaine prochaine. Des manifestants continuaient d’y brandir des drapeaux palestiniens et du mouvement islamiste Hamas, a constaté un journaliste de l’AFP.            Au cours des deux dernières semaines, de violents heurts ont fait près de trois cents blessés palestiniens dans et autour de l’esplanade des Mosquées, troisième lieu saint de l’islam et site le plus sacré du judaïsme, connu sous le nom de mont du Temple. Ce lieu est administré par la Jordanie, mais son accès est contrôlé par Israël.              Ces violences surviennent dans un contexte d’escalade après quatre attaques menées en Israël depuis la fin de mars, qui ont fait quatorze morts, dont un policier arabe israélien et deux Ukrainiens. Deux des attentats ont été perpétrés dans la métropole de Tel-Aviv par des Palestiniens originaires de Cisjordanie, territoire palestinien occupé par Israël depuis 1967.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement israélien en difficulté après de nouvelles violences à Jérusalem                   Dans la foulée de ces attaques, l’armée israélienne a mené plusieurs opérations en Cisjordanie, émaillées de heurts meurtriers. Au total, vingt-six Palestiniens et trois Arabes israéliens ont été tués, dont des assaillants.            Rassemblements de soutien aux Palestiniens en Iran            Ces nouveaux accrochages ont lieu alors qu’est célébrée par ailleurs ce vendredi la Journée d’Al-Qods (« Jérusalem » en arabe), lancée par l’Iran dans la foulée de la révolution islamique de 1979. Des milliers de personnes ont manifesté en Iran, ennemi d’Israël, en soutien aux Palestiniens.                           Des forces paramilitaires iraniennes participent à un rassemblement pour la Journée d’Al-Qods, à Téhéran, le 29 avril 2022.  - / AFP                 Jeudi, des ténors des organisations islamistes armées du Hamas et du Jihad islamique palestinien, proches de l’Iran, avaient tenu un rassemblement dans le stade de Gaza pour appeler à « défendre » Jérusalem et l’esplanade des Mosquées. Le général Hossein Salami, chef des gardiens de la révolution, l’armée idéologique iranienne, a participé à cet événement par visioconférence et affirmé que « l’Etat Israël sera vaincu ».              Le déploiement de forces policières israéliennes et la présence sur l’esplanade pendant le ramadan de nombreux juifs, autorisés à visiter le lieu à des heures précises mais sans y prier d’après le statu quo en vigueur, ont été largement perçus par des Palestiniens et plusieurs pays de la région comme un geste de « provocation ». Israël « ne changera pas » le statu quo sur l’esplanade des Mosquées, a assuré dimanche le chef de la diplomatie israélienne, Yaïr Lapid, qui a affirmé que les interventions policières récentes sur l’esplanade étaient « justifiées ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Jérusalem, difficile retour au calme sur l’esplanade des Mosquées                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/jerusalem-au-moins-quarante-deux-blesses-dans-de-nouveaux-heurts-sur-l-esplanade-des-mosquees_6124193_3210.html"},"headline":"A J\u00e9rusalem, au moins quarante-deux bless\u00e9s dans de nouveaux heurts sur l\u2019esplanade des Mosqu\u00e9es","dateCreated":"2022-04-29T14:53:15+02:00","datePublished":"2022-04-29T14:53:15+02:00","dateModified":"2022-04-29T14:59:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl\/Palestine"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine"],"description":"Un calme pr\u00e9caire \u00e9tait revenu au d\u00e9but de l\u2019apr\u00e8s-midi alors qu\u2019une foule de fid\u00e8les s\u2019\u00e9tait rassembl\u00e9e pour le dernier vendredi du ramadan. Des manifestants continuaient de brandir des drapeaux palestiniens et du mouvement islamiste Hamas.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/34893b2_ce3af7e9b5714eceb9f002276dc36d02-ce3af7e9b5714eceb9f002276dc36d02-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl\/Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel-palestine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-9">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ En cette période de partiels et à l’approche des épreuves du bac, voici des suggestions d’experts pour réviser plus efficacement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Études sup             Méthode pomodoro, cartes mentales, associations d’idées… Cinq conseils pour mémoriser ses cours avant les examens      En cette période de partiels et à l’approche des épreuves du bac, voici des suggestions d’experts pour réviser plus efficacement.          Par Florian Mestres         Publié aujourd’hui à 00h34, mis à jour à 11h45    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                           MART KLEIN / IKON IMAGES               Tiens, moussaillon, mais qu’est-ce donc que cette masse informe qui se dessine, au loin ? Elle approche, cette série de partiels ou d’épreuves du bac ! Et puis, en un instant, voilà que l’amoncellement de ces cours non révisés nous fait face. Pour éviter toute collision dommageable, voici cinq conseils pour apprendre à mémoriser efficacement ses cours… et mener, en toute quiétude, notre navire à bon port.          1 - Créer des associations d’idées                           STOCKIDEES               Il existe, pour Sébastien Martinez, ingénieur et auteur de La mémoire est un jeu (Ed. Premier Parallèle), deux façons de créer ces liens. D’abord, à l’écrit, de façon rationnelle, en réalisant des cartes (des arborescences de notions reliées logiquement entre elles), des fiches de cours ou des schémas. Synthétiser ou reformuler les éléments que l’on souhaite apprendre permet de se les approprier.           « C’est complètement farfelu, mais ça permet de faire une histoire »          Par ailleurs, on peut également créer des associations d’idées plus loufoques… et qui ne marchent pas moins bien ! Par exemple, pour mémoriser le mot « vin » en turc, qui se traduit par « şarap » (à prononcer phonétiquement « chalape »), Sébastien Martinez préconise d’imaginer un chat qui fait du rap. « On peut alors se dire que plus le chat va boire du vin et plus il va rapper, avance l’auteur. C’est complètement farfelu mais ça permet de faire une histoire, de créer du lien ».          Ces histoires permettent d’ancrer les notions dans la mémoire, selon Grégoire Dossier, youtubeur spécialisé dans les conseils aux étudiants. Lui avait un truc : les visages. En droit, il révisait ses décisions de justice en s’attelant, surtout s’il s’agissait d’une affaire médiatique, à mettre des visages sur les différents protagonistes du procès, afin de mieux mémoriser le récit et l’enjeu.          Associer et solliciter différents sens (vue, ouïe, gestuelle) lors de ses révisions permet de les mémoriser davantage. On distingue traditionnellement trois types de mémoire : visuelle, auditive et kinesthésique (le toucher, les gestes). Même si certains étudiants peuvent mieux retenir en se servant d’un sens ou d’une mémoire plutôt que d’une autre, il apparaît, pour Sébastien Martinez, plus profitable de mobiliser le plus de sens possible, afin de multiplier ses chances de retrouver l’information.          2 - Répéter intelligemment                           FUTURA SCIENCES               A l’instar de la pédagogie, comme le veut l’antienne, la mémoire est bel et bien une affaire de répétition. Il s’agit ici de consolider les notions apprises. Théorisée par le psychologue allemand Hermann Ebbinghaus, la courbe de l’oubli est sans appel : entre 50 % et 80 % de ce que l’on a appris a déjà été oublié le lendemain. Pour y remédier, Sébastien Martinez insiste sur l’importance de la régularité dans les révisions.        Il vous reste 66.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/29/methode-pomodoro-cartes-mentales-associations-d-idees-cinq-conseils-pour-memoriser-ses-cours-avant-les-examens_6124103_4401467.html"},"headline":"Les cinq conseils pour r\u00e9viser efficacement avant les examens","dateCreated":"2022-04-29T00:34:29+02:00","datePublished":"2022-04-29T00:34:29+02:00","dateModified":"2022-04-29T11:45:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Lyc\u00e9e","Vie \u00e9tudiante","Bac","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"En cette p\u00e9riode de partiels et \u00e0 l\u2019approche des \u00e9preuves du bac, voici des suggestions d\u2019experts pour r\u00e9viser plus efficacement.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Mestres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/628/0/4804/2402/1342/671/60/0/659604a_727376428-pns-3530343-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-10">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Un décret paru jeudi 28 avril au « Journal officiel » précise les modalités d’accueil et de transport des corps et crée un « comité d’éthique, scientifique et pédagogique ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Don du corps : l’encadrement renforcé à la suite du scandale du « charnier » de Descartes      Un décret paru jeudi 28 avril au « Journal officiel » précise les modalités d’accueil et de transport des corps et crée un « comité d’éthique, scientifique et pédagogique ».          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 17h33, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Lors d’un rassemblement en souvenir de personnes ayant donné leur corps à la science, à Thiais (Val-de-Marne), le 27 novembre 2021.  CLARA WRIGHT / AFP               Les retombées médiatiques et les conséquences judiciaires du scandale du « charnier » de l’université Paris-Descartes, dérives liées à la conservation et à l’usage des dépouilles au Centre du don des corps,à Paris, ont poussé le gouvernement à renforcer l’encadrement du don des corps à la science dans les vingt-huit établissements nationaux concernés, en application de la loi de bioéthique de 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire du « charnier de Descartes » : « Je comprends que ce soit choquant, mais on n’avait pas le choix »                 Un décret de mercredi 27 avril, paru le lendemain au Journal officiel, précise les modalités d’accueil des donneurs, avec, notamment, la rédaction d’un « consentement révocable à tout moment cosigné par le responsable de la structure d’accueil des corps au sein de l’établissement mentionné ».          Le donneur, à qui « aucune somme d’argent ne peut être demandée par l’établissement », « peut désigner une personne référente, parmi sa famille ou ses proches, qui sera l’interlocuteur de l’établissement ».          Concernant le transport vers le centre après le décès du donneur, les « frais afférents à l’acheminement du corps » sont désormais « intégralement pris en charge par l’établissement ayant recueilli le consentement ». Plus grand centre anatomique de France, fondé en 1953 et rattaché à l’université Paris-Descartes (devenue, en 2020, l’université de Paris), le Centre de don des corps laissait les familles des défunts régler les frais de transport.          Le centre fournissait aux donneurs et à leurs proches une liste de cinq ou six transporteurs funéraires choisis par l’administration de l’établissement. Et ce, alors que plusieurs centaines de sociétés habilitées sont répertoriées sur les listes préfectorales en Ile-de-France.          « De nombreux points à clarifier »          Selon le décret, « l’établissement détermine le type d’opération funéraire le plus adapté en fonction de la nature de l’activité pratiquée sur le corps. Il tient compte de la préférence exprimée par le donneur lors de son consentement au don et, le cas échéant, de la demande exprimée par la personne référente qu’il a désignée, par sa famille ou ses proches ».          Le décret ouvre la voie à la « restitution » de la dépouille ou des cendres aux proches, et en fixe les modalités, « selon la nature de l’activité pratiquée sur le corps ».          Il prévoit la mise en place au sein des centres d’un « comité d’éthique, scientifique et pédagogique chargé d’émettre un avis sur les programmes de formation médicale et les programmes de recherche qui impliquent une utilisation du corps donné à des fins d’enseignement médical et de recherche ».          Les révélations de L’Express, en novembre 2019, sur les dérives au Centre de don des corps (corps démembrés et inutilisés, pannes d’électricité, incinération de masse, prolifération de mouches, de vers et de rats…), ont poussé le parquet de Paris à ouvrir une information judiciaire, en juillet 2020, portant sur les conditions de conservation et de mise à disposition des corps au sein de l’établissement. A ce jour ont été mis en examen du chef d’« atteinte à l’intégrité d’un cadavre » deux ex-préparateurs du centre, ainsi que l’université de Paris et Frédéric Dardel, l’ancien président de Paris-Descartes (2011-2019). Ces révélations ont poussé la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Frédérique Vidal, à diligenter une inspection et à fermer administrativement le centre, en novembre 2019.        Il vous reste 28.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/29/don-du-corps-l-encadrement-renforce-apres-le-scandale-du-charnier-de-descartes_6124211_3224.html"},"headline":"Don du corps\u00a0: l\u2019encadrement renforc\u00e9 \u00e0\u00a0la\u00a0suite du\u00a0scandale du\u00a0\u00ab\u00a0charnier\u00a0\u00bb de\u00a0Descartes","dateCreated":"2022-04-29T17:33:59+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:33:59+02:00","dateModified":"2022-04-29T17:47:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9","Universit\u00e9s","Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un d\u00e9cret paru jeudi 28\u00a0avril au \u00ab\u00a0Journal officiel\u00a0\u00bb pr\u00e9cise les modalit\u00e9s d\u2019accueil et de transport des corps et cr\u00e9e un \u00ab\u00a0comit\u00e9 d\u2019\u00e9thique, scientifique et p\u00e9dagogique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/1630/0/2944/1472/1342/671/60/0/db6ddb2_1651245367104-000-9th6tp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-11">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Auteur de spectaculaires dessins anatomiques, l’artiste Luboš Plný, figure tchèque de l’art brut, réclame des milliers d’euros au collectionneur français Bruno Decharme, à qui il doit son succès.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Arts             Du rififi dans l’art brut      Auteur de spectaculaires dessins anatomiques, l’artiste Luboš Plný, figure tchèque de l’art brut, réclame des milliers d’euros au collectionneur français Bruno Decharme, à qui il doit son succès.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 11h18, mis à jour hier à 15h11    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’artiste tchèque Luboš Plný, en février 2011, à Prague.  MARIO DEL CURTO/COURTESY OF THE ARTIST               L’artiste tchèque Luboš Plný aurait pu rester un marginal, tourné vers ses démons intérieurs, comme nombre de figures de l’art brut, cette appellation forgée par le peintre Jean Dubuffet pour désigner les créateurs autodidactes tenus pour fous ou anticonformistes tourmentés. Mais le producteur de films publicitaires et collectionneur français Bruno Decharme, de passage à Prague en 2007, a su voir la force de ses spectaculaires dessins anatomiques.          Las, au moment où l’artiste de 60 ans, qui souffre de troubles psychiques, connaît un succès critique et commercial exceptionnel, la relation avec son découvreur vire au bras de fer financier. Treize ans durant, l’amateur affable a été l’exclusif représentant de Plný, son intermédiaire avec les galeries et l’artisan incontesté de son succès. Treize ans d’une complicité sans nuages, consacrée, en 2017, par une présence à la Biennale de Venise et, en octobre 2021, par une exposition remarquée à la FIAC, sur le stand de la galerie Christian Berst, spécialisée dans l’art brut.          En affaires depuis 2009          Aujourd’hui, entre l’artiste et son agent, rien ne va plus. Plný réclame en effet à Bruno Decharme près de 146 000 euros supposément impayés sur un total de 62 œuvres. L’artiste signale aussi l’éventuelle « disparition » de 43 pièces, d’une valeur globale évaluée à plus de 800 000 euros selon ses calculs. Leur différend est désormais entre les mains de leurs avocats respectifs à Prague.                         « Sans titre », 2018, de Luboš Plný. Encre et acrylique sur papier, 100 × 280 cm.  ONDREJ POLAK/COURTESY CHRISTIAN BERST               L’affaire, qui n’a pas encore été portée devant les juges, a tout pour gêner le petit milieu de l’art brut et plus encore le monde des musées, où Bruno Decharme est considéré comme « un œil », généreux avec ça. En juin 2021, tout juste septuagénaire, il a offert au Centre Pompidou près de mille pièces d’art brut, estimées autour de 15 millions d’euros, parmi lesquelles huit œuvres de Plný, qui viennent compléter deux dessins acquis auparavant par l’institution. L’enjeu est d’autant plus important qu’une exposition de sa collection est ­programmée au Grand Palais en 2024.           « Tout se passait verbalement, c’était une erreur. » Bruno Decharme          Quand l’entourage de l’artiste invoque « ­mensonges » et « abus de faiblesse », Bruno Decharme crie au « délire paranoïaque ». Les deux hommes sont en affaire depuis 2009. A l’occasion d’une première exposition qu’il organise en banlieue parisienne, Bruno Decharme perçoit sur les ventes réalisées la commission ordinairement dévolue aux galeries, soit 50 %, versée à son association, ABCD, établie à Montreuil et à Prague.        Il vous reste 56.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                     6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                    Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                     Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/28/du-rififi-dans-l-art-brut-l-artiste-lubos-plny-se-retourne-contre-son-agent-bruno-decharme_6124021_4500055.html"},"headline":"Du rififi dans l\u2019art brut","dateCreated":"2022-04-28T11:18:00+02:00","datePublished":"2022-04-28T11:18:00+02:00","dateModified":"2022-04-28T15:11:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["Culture","Arts","M le mag","Actu"],"description":"Auteur de spectaculaires dessins anatomiques, l\u2019artiste Lubo\u0161 Pln\u00fd, figure tch\u00e8que de l\u2019art brut, r\u00e9clame des milliers d\u2019euros au collectionneur fran\u00e7ais Bruno Decharme, \u00e0 qui il doit son succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/99/0/1500/750/1342/671/60/0/2a321e3_188819-3271300.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-12">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Si l’engouement colossal suscité par le jeu vidéo à détection de mouvement à la fin des années 2000 est vite retombé, la technologie n’est pas morte pour autant. Elle séduit toujours un public de passionnés et continue d’intéresser des scientifiques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Nintendo          Nintendo Switch Sports : quinze ans après, que reste-t-il du « motion gaming » ?   Par Pierre Trouvé  Publié aujourd’hui à 10h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesSi l’engouement colossal suscité par le jeu vidéo à détection de mouvement à la fin des années 2000 est vite retombé, la technologie n’est pas morte pour autant. Elle séduit toujours un public de passionnés et continue d’intéresser des scientifiques.         La sortie, vendredi 29 avril, de Switch Sports, sur la console Switch de Nintendo, nous catapulte plus de quinze ans en arrière. Ce jeu vidéo décline le concept de Wii Sports (2006) et propose, comme son prédécesseur, de s’affronter dans une série de disciplines (badminton, bowling, volley-ball…) en en effectuant les gestes caractéristiques. Une façon de raviver l’héritage d’un jeu qui a marqué son époque, devenant le plus vendu de l’histoire de Nintendo, avec presque 83 millions d’unités écoulées. Il a même une place non négligeable dans l’histoire du jeu vidéo puisqu’il se hisse au quatrième rang des titres les plus vendus, derrière Tetris (1984), GTA V (2013) et Minecraft (2009).                              Le créateur de jeu vidéo Yoshiaki Koizumi (à droite) et le directeur de Nintendo, Shinya Takahashi (à gauche) ont mouillé leur maillot pour présenter « Switch Sports », le nouvel épisode de la série « Wii Sports ».  NINTENDO               Fourni avec la quasi-intégralité des modèles de Wii, Wii Sports a permis au grand public de découvrir le jeu vidéo à détection de mouvement (ou motion gaming, en anglais), une nouveauté qui avait suscité l’enthousiasme à l’époque : « La Nintendo Wii est une révolution », titrait Forbes en novembre 2006 ; « c’est une machine qui va révolutionner la façon de jouer », confiait au Monde le directeur de la chaîne de magasins Micromania quelques semaines plus tard.          Une révolution qui a fait « pschitt »          « La Wii a eu un très grand succès auprès d’un public de non-initiés », rappelle Nick Bowman, professeur associé à l’université Texas Tech. « Ils pouvaient prendre les manettes Wii et réussir à jouer en quelques secondes, alors même que l’usage d’une manette traditionnelle, avec boutons et joysticks, se révélait complexe pour eux », détaille le coauteur du livre The Golden (hands) Rule : Exploring user experiences with gamepad and natural-user interfaces in popular video games (2017, non traduit).                        Malgré un bilan commercial très satisfaisant pour la Wii (101 millions d’exemplaires écoulés), le phénomène a toutefois fait long feu. Les manettes à détection de mouvement n’ont jamais remplacé les modèles traditionnels. De surcroît, la technologie n’est plus sur le devant de la scène du jeu vidéo : Nintendo l’a rendue optionnelle sur Switch, tandis que ses concurrents Sony et Microsoft ont peu à peu délaissé leurs propres outils de motion gaming, la PlayStation Move et le Xbox Kinect.            Un désamour pour cette technologie dû aux « imprécisions » et aux « décalages de reconnaissance de mouvement », selon Nick Bowman. « Parfois, des joueurs se rendaient même compte qu’ils marquaient plus de points à un jeu de bowling affalés sur leur canapé en faisant un petit mouvement du poignet qu’en jouant debout. » Par ailleurs, bouger pour jouer peut se révéler plus fatigant et demander plus de concentration pour mémoriser chaque geste qu’avec une manette traditionnelle, a-t-il observé : « Les joueurs vont s’adonner moins souvent et moins longtemps, ou même abandonner littéralement ce type de jeu après quelques utilisations. » La révolution annoncée était finalement un mirage.                              Canne à pêche, club de golf ou batte de base-ball pour loger les manettes de la Wii... Une série de produits dérivés non officiels et plutôt inutiles ont tenté de profiter de l’engouement pour le « motion gaming ».  CTA               La désuétude de la Wii ne signifie pourtant pas que le motion gaming est mort. Ring Fit Adventure (2019), par exemple, a séduit de nombreux amateurs de fitness et s’est vendu à 13,5 millions d’exemplaires. Quant à la franchise Just Dance, plus de 80 millions d’exemplaires de ce jeu de danse ont été écoulés depuis son lancement, en 2009, selon l’éditeur français Ubisoft. Just Dance 22 figurait à la seizième place du classement des jeux les plus vendus en France en 2021, selon le Syndicat des éditeurs de logiciels de loisirs (150 000 exemplaires).          VR, médecine ou éducation          Le motion gaming a aussi continué d’inspirer des expériences atypiques, comme Nintendo Labo (2018), qui nécessite de placer ses manettes dans des objets cartonnés, ou l’émouvant Before Your Eyes (2021), qui propose de jouer en clignant des yeux, avec la webcam d’un PC. La technologie perdure également grâce aux gyroscopes intégrés aux consoles portables : une fonctionnalité optionnelle permet ainsi d’orienter l’écran pour ajuster la caméra virtuelle dans les jeux à la première et à la troisième personne, comme Pokémon Snap (2021), sur Switch, ou Deathloop (2021), sur Steam Deck. Les joueurs avertis remarqueront que cette fonctionnalité très intuitive permet de gagner en précision par rapport au traditionnel joystick.                              La manette PlayStation Move (à gauche), ainsi que l’une de ses déclinaisons en forme de pistolet (à droite).  SONY / MONTAGE LE MONDE               « Le public cible [du motion gaming] est lentement passé des joueurs occasionnels aux férus de technologie », observe Frithjof Faasch. Ce chercheur en musicologie de l’université de Hambourg a cosigné un article scientifique dans lequel il dresse un état des lieux de l’utilisation de la détection de mouvements dans d’autres domaines que le jeu vidéo. Son confrère et coauteur Federico Visi, de l’université des arts de Berlin, constate notamment l’intérêt des chercheurs dans les secteurs de « la santé et de l’éducation », prenant pour exemple des projets proposant de l’éducation musicale ou des programmes destinés à des enfants autistes. Alors même que n’importe quel amateur de jeu vidéo les considère comme obsolètes, la Wii ou le Kinect continuent ainsi d’être utilisés dans de nombreuses expériences, comme le montre une simple recherche sur Google Scholars.            Le motion gaming reste enfin au cœur des expériences en réalité virtuelle. On y retrouve déjà quelques pépites vidéoludiques nécessitant de s’équiper d’un casque coûteux, comme l’angoissant Half-Life : Alyx (2020) ou le jeu de rythme Beat Saber (2018). Ce qui fait dire à Nick Bowman que la détection de mouvement n’a pas dit son dernier mot : « L’immersion totale dans un jeu est la promesse ultime pour un média interactif. Elle vise à effacer la barrière entre celui qui l’utilise et ce qui se passe à l’écran. L’idée que son corps puisse être une manette est un rêve persistant. »                            Lire aussi   Cinq ans après la renaissance des casques de réalité virtuelle, où en sont les jeux ?                                      Pierre Trouvé                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/29/nintendo-switch-sports-quinze-ans-apres-que-reste-t-il-du-motion-gaming_6124153_4408996.html"},"headline":"Nintendo Switch Sports\u00a0: quinze\u00a0ans apr\u00e8s, que reste-t-il du \u00ab\u00a0motion gaming\u00a0\u00bb\u00a0?","dateCreated":"2022-04-29T10:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-29T10:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"description":"Si l\u2019engouement colossal suscit\u00e9 par le jeu vid\u00e9o \u00e0 d\u00e9tection de mouvement \u00e0 la fin des ann\u00e9es 2000 est vite retomb\u00e9, la technologie n\u2019est pas morte pour autant. Elle s\u00e9duit toujours un public de passionn\u00e9s et continue d\u2019int\u00e9resser des scientifiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Trouv\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/59/0/1920/960/1342/671/60/0/685869a_1651154907339-switch-sports-tennis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-13">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le tribunal correctionnel d’Anvers a prononcé une peine de dix-huit mois de prison avec sursis contre l’artiste flamand.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Jan Fabre condamné pour agression sexuelle et violences, l’avenir de sa troupe compromis      Le tribunal correctionnel d’Anvers a prononcé une peine de dix-huit mois de prison avec sursis contre l’artiste flamand.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h07    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jan Fabre, le 29 mars 2016, à Athènes.  LOUISA GOULIAMAKI/AFP               Ses excuses, tardives, formulées par écrit, invoquant sa liberté créatrice n’auront pas suffi : le chorégraphe et plasticien flamand Jan Fabre a été condamné à une peine de prison de dix-huit mois avec un sursis de cinq ans par le tribunal correctionnel d’Anvers, vendredi 29 avril. L’artiste de 63 ans était absent, comme lors des deux premières audiences du procès que lui ont intenté onze anciennes danseuses de sa compagnie, Troubleyn. Le tribunal a estimé que la moitié des accusations étaient insuffisamment prouvées, ou prescrites, mais il a retenu un cas d’agression sexuelle et cinq autres de violences et humiliations, des faits qui se sont déroulés entre 2012 et 2015.          « C’est une reconnaissance et une étape importantes, pas seulement pour les femmes courageuses qui ont témoigné, mais pour d’autres victimes qui se demandaient si de tels comportements étaient punissables, a commenté Me An-Sofie Raes, l’une des avocates des jeunes femmes. Le juge a estimé que M. Fabre avait créé, durant des années, un environnement de travail nuisible, hostile et insultant. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En procès pour harcèlement sexuel, le chorégraphe Jan Fabre se défend par lettre interposée                 Si le ministère public avait réclamé une peine de détention de trois ans ferme, l’avocate du créateur avait, elle, demandé la relaxe de son client. Me Eline Tritsmans s’est toutefois dite satisfaite d’un jugement qui, d’après elle, ramène l’affaire à de « justes proportions ». Parlant de l’agression sexuelle retenue par le tribunal comme d’un baiser appuyé – et « consenti » – et des violences imputées au chorégraphe comme d’une simple atteinte au « bien-être de travailleurs » – au sens d’une loi belge adoptée en 1996 –, l’avocate a opposé les témoignages des plaignantes à ceux de 169 autres membres de Troubleyn. Ils ont contesté que le directeur de la troupe se soit comporté de manière tyrannique ou ait créé une atmosphère délétère. Quant à la formule « No sex, no solo », utilisée depuis 2018 pour résumer l’affaire, elle ne serait qu’un « cancan », selon Me Tritsmans : son client n’aurait jamais exercé aucun chantage de ce type sur ses danseuses.          Privation des droits civiques          Le procès, et les détails qu’il a fournis à propos de moqueries, d’insultes ou de séances de photos très intimes, a, en tout cas, fait chuter de son piédestal un créateur mondialement célèbre, apprécié jusqu’au palais de Buxelles, où il s’était vu confier par la reine Paola la décoration d’une salle. Le fait que la condamnation prononcée vendredi soit assortie d’une privation, durant cinq années, des droits civiques de l’intéressé pourrait peser lourdement sur l’avenir de la compagnie, dont plusieurs productions ont déjà été annulées ou reportées.        Il vous reste 22.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/29/jan-fabre-condamne-pour-agression-sexuelle-et-violences-l-avenir-de-sa-troupe-compromis_6124208_3246.html"},"headline":"Jan Fabre condamn\u00e9 pour agression sexuelle et violences, l\u2019avenir de sa troupe compromis","dateCreated":"2022-04-29T17:07:24+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:07:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Justice","Belgique","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","International"],"description":"Le tribunal correctionnel d\u2019Anvers a prononc\u00e9 une peine de dix-huit mois de prison avec sursis contre l\u2019artiste flamand.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/71/0/4538/2269/1342/671/60/0/864286c_5065986-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-14">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Au moins 213 personnes ont été tuées en quatre jours de violences au Darfour, selon les autorités de cette région de l’ouest du Soudan. Des exactions condamnées par l’ONU, qui a réclamé mercredi une enquête « rapide » et « indépendante ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Soudan             Au Soudan, l’ouest du Darfour est le théâtre de nouveaux massacres      Au moins 213 personnes ont été tuées en quatre jours de violences au Darfour, selon les autorités de cette région de l’ouest du Soudan. Des exactions condamnées par l’ONU, qui a réclamé mercredi une enquête « rapide » et « indépendante ».          Par Eliott Brachet(Khartoum, correspondance)         Publié aujourd’hui à 02h40, mis à jour à 10h09    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des véhicules de la mission des Nations unies au Darfour (Soudan), en février 2021.  - / AFP               « Nous sommes encerclés. Y aura-t-il une autre attaque ? Je n’en dors plus la nuit. Jusqu’à présent, aucune organisation humanitaire n’est arrivée jusqu’à nous. » Depuis les camps de déplacés de la ville soudanaise de Kreinik, le sheikh Mohammed Kari, un des représentants des villageois, appelle à l’aide après quatre jours de violences qui ont fait au moins 213 morts.          Dans cette localité située à 80 kilomètres à l’est d’Al-Geneina, la capitale du Darfour-Occidental, la tension est montée d’un cran, le 21 avril, après que deux nomades arabes de la tribu Riziegat ont été assassinés dans leur sommeil. En représailles, le lendemain, une première attaque de milices arabes a visé le village de Kreinik, principalement peuplé de Masalit, faisant neuf morts et seize blessés. Dimanche 24 avril, du lever au coucher du soleil, un millier de miliciens armés ont attaqué le village une seconde fois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « C’est le retour à l’ère Bachir » : au Soudan, le Darfour victime d’une recrudescence des violences                 « Ils ont tout brûlé et pillé. Certains étaient montés sur des chevaux et des dromadaires, d’autres sur des motos ou à l’arrière de pick-up », poursuit le sheikh. Les assaillants n’ont épargné ni les écoles (six professeurs sont morts), ni les centres de santé. Un hôpital soutenu par Médecins sans frontières (MSF) a été visé, faisant trois morts. Kreinik « a été complètement détruite y compris les institutions gouvernementales », déplore le gouverneur de l’Etat, Khamis Abdullah, qui dénonce des crimes contre l’humanité.          Ces violences sont une nouvelle escalade dans le conflit au Darfour, qui a éclaté en 2003 entre des forces du régime de l’ex-président Omar Al-Bachir et des rébellions issues de communautés, dont les Masalit, qui s’estiment marginalisées. Les affrontements ont fait plus de 300 000 morts et près de trois millions de déplacés en vingt ans.          La peur au ventre          Déployées au plus fort des violences pour lutter contre les rebelles, des milices armées, surnommées « janjawids », essentiellement composées de nomades arabes, ont joué un rôle majeur dans les opérations de répression, de viols et de nettoyage ethnique menées par le régime militaro-islamiste. A Kreinik, selon plusieurs témoins, ces milices janjawids étaient à nouveau à l’œuvre et épaulées par des soldats des Forces de soutien rapide (FSR, milices paramilitaires dirigées par le général Mohammed Hamdan Daglo, dit « Hemetti », numéro deux de la junte soudanaise) dont les uniformes sont identifiables sur plusieurs vidéos consultées par Le Monde.          Dès dimanche soir, les affrontements se sont étendus à Al-Geneina. Ils se sont poursuivis jusqu’à mercredi soir malgré le déploiement de forces armées soudanaises. Depuis lundi, la capitale locale est une ville morte. Tous les centres de santé sont fermés ainsi que le marché principal et l’aéroport. Selon plusieurs témoins, certains habitants ont trouvé refuge dans la base militaire des forces soudanaises chargées de sécuriser la frontière avec le Tchad.        Il vous reste 54.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/29/au-soudan-l-ouest-du-darfour-est-le-theatre-de-nouveaux-massacres_6124113_3212.html"},"headline":"Au Soudan, l\u2019ouest du Darfour est le th\u00e9\u00e2tre de nouveaux massacres","dateCreated":"2022-04-29T02:40:50+02:00","datePublished":"2022-04-29T02:40:50+02:00","dateModified":"2022-04-29T10:09:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Soudan"],"keywords":["Soudan","Le Monde Afrique"],"description":"Au moins 213 personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es en quatre jours de violences au Darfour, selon les autorit\u00e9s de cette r\u00e9gion de l\u2019ouest du Soudan. Des exactions condamn\u00e9es par l\u2019ONU, qui a\u00a0r\u00e9clam\u00e9 mercredi une enqu\u00eate \u00ab\u00a0rapide\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0ind\u00e9pendante\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Eliott Brachet","description":"Khartoum, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/ca9d23c_1651193882234-000-9362zk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soudan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/soudan/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-15">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Après ses lunettes connectées Spectacles, l’entreprise qui est derrière le réseau social Snapchat entend à présent commercialiser en France et aux Etats-Unis un petit engin volant pour se prendre en photo ou se filmer.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Drones             Snap Inc lance Pixy, un minidrone pour prendre des selfies      Après ses lunettes connectées Spectacles, l’entreprise qui est derrière le réseau social Snapchat entend à présent commercialiser en France et aux Etats-Unis un petit engin volant pour se prendre en photo ou se filmer.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h28    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Pour améliorer les « selfies », Snapchat crée un drone de poche.  SNAP INC.                 Snap Inc a lancé la commercialisation de Pixy, un petit drone carré en plastique jaune, jeudi 28 avril, lors de sa conférence annuelle « Snap Partner Summit ». L’appareil, qui pèse une centaine de grammes et tient dans la paume de la main, doit permettre aux utilisateurs du réseau social Snapchat de capturer des vidéos ou des photographies sous d’autres perspectives. Après un vol, le drone peut se poser automatiquement dans la main de son propriétaire et transférer ses clichés ou ses vidéos sur l’application.            Cet engin de petite taille sera aussi coûteux : il est disponible en précommande pour 250 euros en France (230 dollars aux Etats-Unis), pour une livraison prévue à la fin du mois de mai. Snap Inc explique travailler sur la fabrication de cet appareil depuis cinq ans et qu’il a été développé en partenariat avec l’entreprise pékinoise Zero Zero Robotics.              Evan Spiegel, le PDG de l’entreprise, a vanté auprès de l’agence Bloomberg la facilité d’utilisation du nouvel appareil : « D’un côté, il y a ces drones volumineux, presque dangereux, qu’il faut contrôler manuellement avec une télécommande. D’un l’autre, vous avez un téléphone qui peut voler. »                            Un métavers « ambigu et hypothétique »            Célèbre avant tout pour son réseau social sur lequel les messages envoyés disparaissent au bout de vingt-quatre heures, Snap Inc. se définit pourtant comme « une entreprise de photographie ». Son précédent appareil hybride était une paire de lunettes équipée d’une caméra, appelée Spectacles, dévoilée en 2017.                             Lire aussi :  Les lunettes connectées de Snapchat commercialisées en Europe                   Lors de la présentation de Pixy, M. Spiegel a affirmé que l’entreprise allait à l’avenir se concentrer uniquement sur les technologies de réalité augmentée (AR), qui permettent de superposer des graphismes numériques sur des images captées dans la réalité. Ce faisant, le dirigeant tient à se démarquer de son concurrent Meta (anciennement Facebook), dont il juge le projet de métavers, qui implique plutôt des technologies de réalité virtuelle (VR), « ambigu et hypothétique ».              « Nous parions fermement sur le vrai monde », a ainsi déclaré le Franco-Américain, dont le réseau social a permis de démocratiser l’usage de filtres fantaisistes à appliquer sur les autoportraits. Un partenariat avec l’organisateur de concert Live Nation – pour proposer des événements en AR – ainsi que le rachat d’une entreprise californienne de réalité augmentée, Forma, ont aussi été annoncés durant la conférence.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/29/snap-inc-lance-pixy-un-minidrone-pour-prendre-des-selfies_6124171_4408996.html"},"headline":"Snap Inc lance Pixy, un minidrone pour prendre des selfies","dateCreated":"2022-04-29T11:28:12+02:00","datePublished":"2022-04-29T11:28:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Drones"],"keywords":["Drones","Pixels"],"description":"Apr\u00e8s ses lunettes connect\u00e9es Spectacles, l\u2019entreprise qui est derri\u00e8re le r\u00e9seau social Snapchat entend \u00e0 pr\u00e9sent commercialiser en France et aux Etats-Unis un petit engin volant pour se prendre en photo ou se filmer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/273/0/2090/1045/1342/671/60/0/bca003a_1651222118814-capture-d-ecran-35.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drones","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drones/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-16">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Un bus électrique a pris feu vendredi matin près de la Bibliothèque nationale de France, dans le 13e arrondissement, un peu moins d’un mois après un incident de même nature survenu sur le boulevard Saint-Germain.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Économie              La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies      Un bus électrique a pris feu vendredi matin près de la Bibliothèque nationale de France, dans le 13e arrondissement, un peu moins d’un mois après un incident de même nature survenu sur le boulevard Saint-Germain.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h18, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un premier bus électrique avait pris feu le 4 avril sur le boulevard Saint-Germain, à Paris.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 La RATP a annoncé vendredi 29 avril le retrait temporaire de la circulation de 149 bus électriques, après deux incendies survenus dans la capitale en près d’un mois.            « S’agissant du deuxième incendie sur un bus électrique récent d’une même série Bluebus 5SE de la marque Bolloré en moins d’un mois, la RATP a pris la décision, par mesure de précaution, en liaison avec Ile-de-France Mobilités, de retirer temporairement de l’exploitation les 149 bus électriques de cette série », précise-t-elle dans un communiqué.              Dans la matinée du vendredi 29 avril, un bus électrique a pris feu sans faire de victimes sur une avenue parisienne, a fait savoir la RATP, selon qui une enquête doit déterminer les causes du sinistre. L’incendie s’est déclaré à 8 h 05 sur ce bus de la ligne 71, à proximité de l’arrêt Bibliothèque-François-Mitterrand, dans le 13e arrondissement.            ⛔️ En raison de l'intervention des pompiers sur voie publique, la station Bibliothèque François Mitterrand est ferm… https://t.co/oiJ7RMi7cW— Ligne14_RATP (@Ligne 14)              Aucun blessé dans les deux incendies            « Le conducteur du bus a évacué immédiatement les voyageurs. Il n’y a aucun blessé », selon la RATP, qui précise que « le machiniste a été pris en charge par son encadrement ».            L’incendie a dégagé une épaisse fumée noire et une forte odeur de plastique brûlé, a constaté un journaliste de l’Agence France-Presse (AFP). Une trentaine de pompiers et une quinzaine d’engins ont été dépêchés pour éteindre l’incendie, selon les pompiers de Paris.              Le 4 avril, un incendie s’était également déclaré pour une raison indéterminée à bord d’un bus électrique alors qu’il circulait boulevard Saint-Germain, dans le 5e arrondissement. Personne n’avait été blessé, mais le véhicule avait été détruit par le feu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grève à la RATP contre les effets de la future concurrence                   Ile-de-France Mobilités a demandé à la RATP de faire « toute la lumière » sur ces incendies « et de prendre toutes les mesures de précaution nécessaires », a déclaré l’autorité régionale à l’AFP. Qualifiant l’incident de « préoccupant », l’Association des usagers des transports Ile-de-France a aussi réclamé dans un tweet des « actions correctrices rapides de la part du constructeur ».            Cinq cents autobus électriques exploités depuis 2016            « La RATP a demandé une expertise complète au constructeur Bolloré afin de donner les explications sur les causes de ces incidents et proposer un plan d’action pour permettre une remise en exploitation de ces bus en toute sécurité », a rassuré la régie, qui précise qu’elle exploite depuis 2016 près de cinq cents autobus électriques, de trois constructeurs différents, « sans incident majeur » jusqu’ici.              Le retrait impromptu des 149 autobus à Paris « pourrait entraîner des perturbations sur quelques lignes de bus dans la journée », a-t-elle ajouté, précisant que « des bus vont être redispatchés entre les différents centres » pour limiter les perturbations.            Un autre bus électrique sans passagers a pris feu, plus tard vendredi, au niveau d’un pont de la SNCF à Carcassonne (Aude), sans faire de victimes. Le trafic ferroviaire a été interrompu entre Narbonne et Toulouse. « C’était un bus sans passagers, utilisé pour des essais », a déclaré la préfecture de l’Aude, précisant que le conducteur avait dévié de sa trajectoire et « accroché un pont afin d’éviter un véhicule ». « C’est sa batterie en lithium qui a pris feu », a-t-elle précisé. Le trafic devait reprendre progressivement à partir de 15 heures, a dit liO Train SNCF Occitanie sur Twitter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/29/paris-la-ratp-retire-temporairement-149-bus-electriques-de-la-circulation-apres-deux-incendies_6124178_3234.html"},"headline":"La RATP retire temporairement 149\u00a0bus \u00e9lectriques de la circulation \u00e0 Paris apr\u00e8s deux incendies","dateCreated":"2022-04-29T12:18:39+02:00","datePublished":"2022-04-29T12:18:39+02:00","dateModified":"2022-04-29T15:30:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Paris","Transports","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un bus \u00e9lectrique a pris feu vendredi matin pr\u00e8s de la Biblioth\u00e8que nationale de France, dans le 13e\u00a0arrondissement, un peu moins d\u2019un mois apr\u00e8s un incident de m\u00eame nature survenu sur le boulevard Saint-Germain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/258/0/3500/1750/1342/671/60/0/f16fd0c_par03-france-fire-0404-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-17">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Près du phare de Dakar, le bâtiment devrait se situer sur le flanc sud de la colline et ses tuyaux installés en contrebas sur la plage des Mamelles.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Sénégal             Au Sénégal, l’usine de dessalement de la discorde      Près du phare de Dakar, le bâtiment devrait se situer sur le flanc sud de la colline et ses tuyaux installés en contrebas sur la plage des Mamelles.          Par Théa Ollivier(Dakar, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             La plage des Mamelles à Dakar, en avril 2022.  THEA OLLIVIER                 Au bout d’un sentier qui descend le long de la colline du phare de Dakar, des petits restaurants construits en bois recyclés bordent la petite plage des Mamelles. Saliou et ses amis y viennent s’y détendre tous les week-ends, depuis le quartier populaire Médina. « C’est ouvert à tout le monde, que tu aies de l’argent ou non. Ailleurs, tout le littoral est privatisé maintenant, et on n’a pas de quoi y accéder », explique le jeune Sénégalais. Mais les plagistes pourraient bientôt devoir céder la place aux ingénieurs.              Dans ce recoin de la pointe des Almadies, la construction d’une usine de dessalement est à l’étude depuis 2015. Financée par un prêt de l’Agence japonaise de coopération internationale (JICA) de 27,5 milliards de yens (quelque 200 millions d’euros), elle devrait atteindre une capacité de 50 000 m3 par jour pour faire face à l’expansion démographique des pôles de Dakar, Thiès et Mbour, où les besoins en eau devraient presque doubler entre 2020 et 2035.                              Lire aussi   Au Sénégal, Dakar manque d’eau et a soif                   « Ce projet contribuera à améliorer le réseau d’approvisionnement en eau de la ville, à diversifier les sources locales et à renforcer la capacité d’approvisionnement », selon le site officiel de l’usine de dessalement, dont la Société nationale des eaux du Sénégal (Sones) est le maître d’œuvre. Et le projet accélère : après quatre ans de statu quo, les restaurateurs ont été de nouveau convoqués début avril par la préfecture des Almadies, pour discuter de leur départ.            Au bord de la plage où elle grille ses poissons, Khadija Wade fait partie de ceux qui pensent que l’usine est un mal pour un bien. « A la maison, l’eau coupe pendant des heures ou des jours. Quand elle coule, elle est d’une couleur marron ou beige, avec beaucoup de saletés. Et je n’ai pas les moyens d’acheter de l’eau minérale », témoigne, résignée, la restauratrice qui travaille avec son frère au pied de la colline des Mamelles depuis plus de vingt ans.            Une plage réduite comme peau de chagrin            « Ce projet nous arrange, car on espère avoir un dédommagement intéressant qui nous permettra d’ouvrir autre chose », précise-t-elle, dans l’espoir que les populations locales soient aussi recrutées pour le chantier ou pour le fonctionnement de la station de dessalement.              Selon les plans, l’usine sera plantée sur le flanc sud de la colline du phare et la station de pompage et les tuyaux seront installés en contrebas sur la plage des Mamelles, qui sera encore en partie accessible. « Mais la plage a déjà été réduite de 800 à 20 mètres de longueur en quelques années à cause de projets immobiliers ou hôteliers. Avec cette installation industrielle en plus, il ne restera plus rien », s’inquiète Mohamed Lamine Souma, doyen et chargé de la communication du collectif Tefesu Bir pour la protection du littoral des Mamelles, qui regroupe les restaurateurs concernés.                              Lire aussi   Sénégal : à Dakar, le ras-le-bol des habitants face aux inondations à répétition                   Depuis quelques semaines, Amadou Maguette Dieng – que tout le monde surnomme Max – a donc ressorti les panneaux rouges et blancs avec l’inscription « Non à l’usine de dessalement » devant son restaurant qui risque de disparaître. Tous les dimanches, il fait tourner une pétition qui a déjà recueilli plus de 1 500 signatures.            « La plage des Mamelles est la plus sauvage et la plus propre de Dakar, on ne veut pas de la pollution », s’indigne l’entrepreneur, qui refuse les dédommagements promis, car il se dit engagé pour la préservation de l’environnement. Il regrette d’ailleurs que les travaux soient voués à détruire le jardin communautaire et le potager bio établis en amont du sentier qui descend à la plage afin de sensibiliser les populations à l’agroécologie urbaine.            Menaces sur les écosystèmes marins            Pour fonctionner, l’usine de dessalement devrait utiliser la technique de l’osmose inverse, qui consiste à transformer deux litres d’eau de mer salée en un litre d’eau déminéralisée et un autre litre de saumuren, une eau très concentré en sel. Aux Mamelles, la saumure sera rejetée à 500 mètres du rivage selon les informations disponibles sur le site officiel de l’usine, qui assure que le projet a « fait l’objet d’évaluation de conformité environnementale conformément à la réglementation nationale en matière de protection de l’environnement ».              Mais Omar Diagne, président de l’association SOS Littoral, a quelques doutes. « Cette saumure est extrêmement nocive pour la faune aquatique, surtout qu’avec les courants ce sera une pollution à grande échelle le long du littoral sénégalais qui est un lieu de reproduction des poissons. Les alevins et donc la chaîne alimentaire vont être détruits », s’alarme le militant. Et c’est sans compter les rejets de produits chimiques polluants utilisés pour le nettoyage des membranes ou pour la potabilisation de l’eau.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sénégal, le Forum mondial de l’eau appelle à garantir un « droit à l’eau »                   Selon un rapport publié en janvier 2019 par l’ONU, les déversements de saumures des usines de dessalement dans le monde ont des effets très négatifs sur les écosystèmes marins : menace directe sur les herbiers, les coraux, les macro-algues et les mollusques ; acidification toxique pour le phytoplancton ; accumulation de résidus dans les poissons et la chaîne alimentaire.            Un constat qui inquiète les pêcheurs comme Gora Gueye Sène, qui est aussi responsable du quai de pêche de Ouakam, un village traditionnel au pied de la colline des Mamelles. « La mer n’est pas une poubelle, il faut la sauvegarder mais l’usine va la détruire », plaide celui qui pêche depuis plus de trente ans au large de Dakar. « Dans cette zone, on trouve des calamars, des thiofs [mérous au Sénégal], des langoustes, des moules et autres fruits de mer. Mais ils ne pourront pas survivre avec la saumure, ça va tout gâter », craint-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les eaux souterraines, une ressource « mal gérée, voire gaspillée »                   Par ailleurs, les Mamelles sont protégées par la loi sur les monuments historiques et des fouilles et découvertes. « C’est un ancien volcan et donc un site géologique avec des roches stratifiées qu’il faut protéger. C’est aussi un site archéologique, car c’est un lieu historique et sacré pour les Lébou, cette communauté traditionnelle de pêcheurs. La loi est donc bafouée ! », s’indigne Omar Diagne.              Contactée par Le Monde Afrique à plusieurs reprises, la Société nationale des eaux du Sénégal (Sones) n’a pas répondu à nos questions.                 Théa Ollivier(Dakar, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/29/au-senegal-l-usine-de-dessalement-de-la-discorde_6124216_3212.html"},"headline":"Au S\u00e9n\u00e9gal, l\u2019usine de dessalement de la discorde","dateCreated":"2022-04-29T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-29T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Pr\u00e8s du phare de Dakar, le b\u00e2timent devrait se situer sur le flanc sud de la colline et ses tuyaux install\u00e9s en contrebas sur la plage des Mamelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/543/0/6000/3000/1342/671/60/0/fa9f08e_891109301-dsc0702.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-18">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Avec l’« obfuscation » ou le « data poisoning », ils redoublent d’efforts pour empêcher les entreprises de les traquer en ligne. Mais ces modes de résistance, chronophages, parfois très complexes, peinent à se populariser.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                 Contre la surveillance en ligne, des internautes « empoisonnent » leurs données personnelles   Par Aurélien Defer   Publié aujourd’hui à 01h51, mis à jour à 05h42   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteAvec l’« obfuscation » ou le « data poisoning », ils redoublent d’efforts pour empêcher les entreprises de les traquer en ligne. Mais ces modes de résistance, chronophages, parfois très complexes, peinent à se populariser.         Pour Amir (le prénom a été modifié), tout est parti d’un cadeau : une belle bouteille de bière reçue pour son anniversaire. Quelques jours plus tard, alors qu’il cherche à en savoir plus dessus, cet étudiant népalais d’une vingtaine d’années se rend compte qu’il a été catégorisé « intéressé par les boissons alcoolisées » par Facebook. Parce que la plate-forme a dorénavant associé son profil aux mots-clés recherchés, le jeune homme se retrouve assailli, sur son fil d’actualité, de publicités ciblées en lien avec la boisson. Un paradoxe, quand on sait qu’il ne boit, en réalité, pas d’alcool.          C’est à ce moment précis qu’Amir prend la décision « d’empoisonner » ses données. L’idée ? Tromper les algorithmes des plates-formes en se faisant passer pour ce que l’on n’est pas. « Qu’y a-t-il de pire pour eux que de ne fournir aucune donnée ? En fournir de mauvaises ! La chose la plus simple à faire est de simuler des intérêts différents : quand vous suivez deux partis politiques opposés, par exemple, l’intelligence artificielle est désorientée et ne sait pas ce que vous aimez réellement. »          Le « droit à mentir »          Doit-on continuer à céder ses informations personnelles, qui ne sont pas des marchandises comme les autres, à des entreprises privées ? Comment se prémunir de cette surveillance en ligne constante et particulièrement opaque sans pour autant s’interdire d’utiliser Internet ? Comme Amir, de plus en plus d’internautes s’interrogent sur la protection de leur vie privée et décident de reprendre le pouvoir en pratiquant ce qu’ils appellent l’obfuscation (offuscation ou obscurcissement) ou le data poisoning, l’empoisonnement des données, laissant derrière eux de fausses informations, censées brouiller les pistes sur leur profil numérique, et ainsi s’offrir une forme de protection.           AdNauseam est une extension de navigateur Web. Lorsqu’elle est installée, elle simule de faux clics sur chaque publicité croisée en ligne          Cette stratégie n’est pas nouvelle, d’après Helen Nissenbaum, professeure au département des sciences de l’information de l’université Cornell Tech (Etat de New York). « Pendant la seconde guerre mondiale, quand les Alliés survolaient l’Allemagne pour y larguer des bombes, leurs avions relâchaient des paillettes, des morceaux de papier avec de l’aluminium, détaille la chercheuse. Pendant ces courts laps de temps, les Allemands ne pouvaient déterminer lesquels des points qui apparaissaient sur leurs radars antiaériens étaient des avions et lesquels étaient ce que l’on pourrait appeler “des données empoisonnées”. »        Il vous reste 76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/29/contre-la-surveillance-en-ligne-des-internautes-empoisonnent-leurs-donnees-personnelles_6124107_4408996.html"},"headline":"Contre la surveillance en ligne, des internautes \u00ab\u00a0empoisonnent\u00a0\u00bb leurs donn\u00e9es personnelles","dateCreated":"2022-04-29T01:51:52+02:00","datePublished":"2022-04-29T01:51:52+02:00","dateModified":"2022-04-29T05:42:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Pixels"],"keywords":["Vie en ligne","Pixels"],"description":"Avec l\u2019\u00ab\u00a0obfuscation\u00a0\u00bb ou le \u00ab\u00a0data poisoning\u00a0\u00bb, ils redoublent d\u2019efforts pour emp\u00eacher les entreprises de les traquer en ligne. Mais ces modes de r\u00e9sistance, chronophages, parfois tr\u00e8s complexes, peinent \u00e0 se populariser.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Defer "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/d04154e_1650888247505-data-poisoning.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


       
   
