<FILE-date="2022/04/29/19">

<article-nb="2022/04/29/19-1">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ En 2026, l’ensemble de la flotte de l’Ecole de conduite française sera électrisé si la législation européenne en faveur de la boîte manuelle évolue.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Flottes d'entreprise             Pour les auto-écoles, l’électrique, c’est automatique      En 2026, l’ensemble de la flotte de l’Ecole de conduite française sera électrisé si la législation européenne en faveur de la boîte manuelle évolue.          Par Eric Gibory         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pas de véritable enseignement sans exemplarité. Spécialiste des formations à la conduite, l’Ecole de conduite française (ECF) a décidé de verdir sa flotte pour limiter son empreinte environnementale alors que ses moniteurs enseignent déjà les rudiments de l’écoconduite à leurs élèves. D’ici 2026, le réseau aura basculé l’ensemble de sa flotte à l’électrique. Aujourd’hui, les 200 entreprises du réseau ECF sont à la tête de 1 800 automobiles, 400 motos et 600 poids lourds. Plus de 120 de leurs véhicules particuliers roulent aujourd’hui à l’électrique.                         Voitures électriques ECF type Renault Zoé.  PASCAL GUITTET                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Selon le baromètre du WWF, les flottes d’entreprise verdissent plutôt bien                 Leur prestataire exclusif, Renault, a été associé à la démarche d’électrification qui se fera par étapes. Premier palier : tous les véhicules livrés en 2022 carbureront à l’essence. « Renault partage avec ECF ce souci de réduire nos émissions de particules fines, explique Bruno Garancher, président d’ECF. Les équipes du constructeur ont donc accepté de basculer la totalité de la flotte vers des véhicules à essence. »          La deuxième étape se déroulera entre 2022 et 2026 avec l’objectif de rouler exclusivement à l’électrique à son terme. Sur l’ensemble du territoire national, les voitures d’ECF parcourent en moyenne 25 kilomètres par heure. Avec cette utilisation, l’autonomie des batteries suffit à répondre aux besoins d’une journée de cours.          Activités en centre-ville          La décision a été prise indépendamment du coût économique de l’électrique. Avec un prix supérieur à un modèle thermique, le TCO (Total Cost of Ownership, « coût total d’acquisition ») des modèles zéro émission aurait pu s’équilibrer par des économies sur l’énergie. « Le poste carburant représente 7 à 10 % du compte de résultat d’une école de conduite, observe Bruno Garancher. Avec une baisse du gazole de 2 à 1,75 euro, le gain sur le prix de la leçon de conduite reste cantonné à 90 centimes ou 1 euro. Le passage du thermique à l’électrique n’est pas décisif en matière de coût d’utilisation. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le superéthanol E85 s’invite dans les réservoirs des flottes d’entreprises                 En revanche, outre sa volonté de préserver l’environnement en électrifiant sa flotte, ECF veut également continuer à exercer ses activités dans les zones à faibles émissions (ZFE). « Les moniteurs devront conduire des véhicules Crit’Air 0, 1 ou 2 pour maintenir leurs activités en centre-ville », précise Bruno Garancher. Le véhicule électrique se justifie également pour cette raison.          Transmission automatique          Dans sa marche en avant vers l’électrique, ECF est bridé par le cadre légal européen. Au moins trois mois après avoir passé son permis sur un véhicule équipé d’une boîte automatique, l’élève doit suivre une nouvelle formation de sept heures sur boîte manuelle pour élargir son champ d’action à l’ensemble des véhicules de tourisme. Cet apprentissage complémentaire n’est pas sanctionné par un examen spécifique.        Il vous reste 35.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/29/pour-les-auto-ecoles-l-electrique-c-est-automatique_6124161_3234.html"},"headline":"Pour les auto-\u00e9coles, l\u2019\u00e9lectrique, c\u2019est automatique","dateCreated":"2022-04-29T10:30:03+02:00","datePublished":"2022-04-29T10:30:03+02:00","dateModified":"2022-04-29T10:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Flottes d'entreprise"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Flottes d'entreprise","Cities","Mobilit\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"En\u00a02026, l\u2019ensemble de la flotte de l\u2019Ecole de conduite fran\u00e7aise sera \u00e9lectris\u00e9 si la l\u00e9gislation europ\u00e9enne en faveur de la bo\u00eete manuelle \u00e9volue.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Gibory"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/431/0/5171/2585/1342/671/60/0/1792473_1650962434922-pns-6271887.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Flottes d'entreprise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/flottes-d-entreprise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-2">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Source d’espoir, limiter le réchauffement de la planète à 2 °C par rapport à l’ère préindustrielle permettrait d’éviter ce scénario catastrophe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Climat             Sans réduction des gaz à effet de serre, une extinction de masse dans les océans est possible      Source d’espoir, limiter le réchauffement de la planète à 2 °C par rapport à l’ère préindustrielle permettrait d’éviter ce scénario catastrophe.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h10    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des dauphins photographiés le 7 août 2021 au large de Lisbonne, au Portugal.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP                 Si les émissions de gaz à effet de serre ne sont pas réduites, les espèces vivant dans les océans pourraient se trouver décimées d’ici à 2300, avertit une étude publiée jeudi 28 avril dans la revue Science. Mais limiter le réchauffement de la planète à 2 °C par rapport à l’ère préindustrielle permettrait d’éviter ce scénario catastrophe, soulignent les chercheurs.            Ces derniers ont utilisé des modèles analysant le lien entre le réchauffement climatique, la baisse des quantités d’oxygène dans l’eau en résultant, et les quantités de dioxygène (O2) nécessaires pour la survie des espèces. Particulièrement compliquées à étudier, de telles projections des risques d’extinction dans les océans avaient jusqu’à présent été très peu formulées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La peur de l’apocalypse climatique, entre catastrophisme et clairvoyance                   Or les résultats sont alarmants : si les émissions de gaz à effet de serre réchauffant la planète continuent d’augmenter, alors les océans pourraient connaître une extinction de masse comparable à celle du Permien. Lors de cet événement catastrophique, la biodiversité marine avait été réduite à son strict minimum, sous l’effet combiné d’une hausse des températures et d’un déclin de l’oxygène dans les océans, un scénario également en cours aujourd’hui.            Une source d’espoir            Selon ce scénario, les océans tropicaux perdraient le plus d’espèces, mais de nombreuses espèces de ces zones migreraient vers d’autres régions pour survivre. Les espèces polaires, elles, disparaîtraient massivement, n’ayant aucun endroit où se réfugier.              Source d’espoir, un scénario limitant le réchauffement à 2 °C permettrait de « réduire la gravité des extinctions de 70 %, évitant une extinction de masse », selon l’étude.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il est encore temps de faire la paix avec notre planète et avec le vivant »                   L’accord de Paris, texte international de référence, fixe l’objectif de contenir le réchauffement de la planète « nettement en dessous de 2 °C par rapport aux niveaux préindustriels », et si possible à + 1,5 °C. Cet objectif est « hors de portée » avec les engagements internationaux actuels, selon le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat de l’ONU.            « Parce que les extinctions marines n’ont pas progressé autant que celles sur terre, notre société a le temps de renverser la vapeur en faveur de la vie dans les océans », ont toutefois écrit des scientifiques dans un article de commentaire accompagnant l’étude. « Où exactement se situe notre avenir entre le meilleur et le pire scénario sera déterminé par les choix de société faits », ont-ils ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un tiers des arbres de la planète seraient menacés d’extinction                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/29/sans-reduction-des-gaz-a-effet-de-serre-une-extinction-de-masse-dans-les-oceans-est-possible_6124156_3244.html"},"headline":"Sans r\u00e9duction des gaz \u00e0 effet de serre, une extinction de masse dans les oc\u00e9ans est possible","dateCreated":"2022-04-29T10:10:08+02:00","datePublished":"2022-04-29T10:10:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Climat et environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Source d\u2019espoir, limiter le r\u00e9chauffement de la plan\u00e8te \u00e0 2\u00a0\u00b0C par rapport \u00e0 l\u2019\u00e8re pr\u00e9industrielle permettrait d\u2019\u00e9viter ce sc\u00e9nario catastrophe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/be3b34c_5062694-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-3">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Plus d’un million d’enfants ont reçu le vaccin du britannique GSK au Ghana, au Kenya et au Malawi, montrant une réduction « substantielle des cas graves », selon l’OMS.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Santé             Paludisme : le Niger donne son « feu vert » à la vaccination des enfants de moins de 5 ans      Plus d’un million d’enfants ont reçu le vaccin du britannique GSK au Ghana, au Kenya et au Malawi, montrant une réduction « substantielle des cas graves », selon l’OMS.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h42    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un enfant reçoit une dose de vaccin contre le paludisme à Ndhiwa, au Kenya, en septembre 2019.  BRIAN ONGORO / AFP                 Le Niger « a donné son feu vert » pour administrer aux enfants de moins de 5 ans le vaccin britannique RTS,S/AS01 contre le paludisme, afin de lutter contre cette maladie qui a tué en 2021 plus de 4 000 personnes, a indiqué à l’AFP, jeudi 28 avril, le ministre de la santé, Illiassou Maïnassara. « Dans les mois à venir, ce vaccin va parvenir au Niger et des dispositions sont déjà en train d’être prises », a-t-il assuré.            Un communiqué du conseil des ministres a confirmé cette annonce, indiquant que le Niger faisait partie « des pays éligibles par l’Organisation mondiale de la santé ». Le 9 octobre 2021, l’OMS avait recommandé le déploiement massif chez les enfants du « RTS,S », vaccin du géant pharmaceutique britannique GSK, le seul qui a jusqu’à présent montré une efficacité pour réduire significativement les cas de paludisme, y compris les plus graves.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Chaque minute, un enfant de moins de 5 ans meurt du paludisme dans le monde »                   Depuis 2019, le Ghana, le Kenya et le Malawi ont commencé à introduire le vaccin dans certaines régions. Plus d’un million d’enfants ont reçu ce vaccin dans ces pays, montrant une réduction « de manière substantielle des cas graves », selon l’OMS. Au Niger, « une autorisation pour faire rentrer » ce vaccin est déjà accordée aux partenaires, dont l’OMS ou l’Unicef, selon le ministre Maïnassara.            Plus de 4 millions de cas en 2021            Le « RTS,S » agit contre le parasite Plasmodium falciparum, transmis par les moustiques, le plus mortel à l’échelle mondiale et le plus prévalent en Afrique. Maladie très ancienne, signalée dès l’Antiquité, le paludisme se manifeste par de la fièvre, des maux de tête et des douleurs musculaires, puis par des cycles de frissons, fièvre et sueur. Si elle n’est pas traitée à temps, elle peut être mortelle. Environ 90 % des cas de paludisme dans le monde sont enregistrés en Afrique, où 260 000 enfants en meurent chaque année. L’an dernier, au Niger, 4 170 personnes sont mortes du paludisme et plus de 4 millions de cas ont été déclarés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique, la lutte contre les « grandes tueuses » freinée par le Covid-19                   Selon Djermakoye Hadiza Jackou, coordonnatrice du Programme national de lutte contre le paludisme au Niger (PNLP), le vaccin est « une opportunité de réduire la mortalité-morbidité » chez les enfants de 0 à 5 ans, « qui représentent plus de 50 % des cas » et « près de 60 % des décès ». Selon elle, une combinaison du vaccin avec les autres moyens de prévention, notamment les moustiquaires imprégnées d’insecticides, permettra de faire chuter « d’au moins 75 % les cas de paludisme » chez les enfants.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ellis Island, la porte vers le rêve américain  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/29/paludisme-le-niger-donne-son-feu-vert-a-la-vaccination-des-enfants-de-moins-de-5-ans_6124149_3212.html"},"headline":"Paludisme\u00a0: le Niger donne son \u00ab\u00a0feu vert\u00a0\u00bb \u00e0 la vaccination des enfants de moins de 5\u00a0ans","dateCreated":"2022-04-29T09:42:18+02:00","datePublished":"2022-04-29T09:42:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9","Le Monde Afrique","Niger"],"description":"Plus d\u2019un million d\u2019enfants ont re\u00e7u le vaccin du britannique GSK au Ghana, au Kenya et au Malawi, montrant une r\u00e9duction \u00ab\u00a0substantielle des cas graves\u00a0\u00bb, selon l\u2019OMS.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/424/0/5094/2547/1342/671/60/0/afb56f3_1651217515938-000-1k9561.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-4">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Les mesures de soutien psychique prévues pour aider les plus fragiles à faire face aux conséquences de la pandémie réduisent le praticien au rôle de technicien paramédical, s’insurge, dans une tribune au « Monde », le psychologue clinicien Michel Normand.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé mentale         Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Tribune        Michel Normand  Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes        Les mesures de soutien psychique prévues pour aider les plus fragiles à faire face aux conséquences de la pandémie réduisent le praticien au rôle de technicien paramédical, s’insurge, dans une tribune au « Monde », le psychologue clinicien Michel Normand.   Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Lors des Assises de la santé mentale [organisées en septembre 2021], on avait souligné les effets psychiques de la pandémie. Depuis, nous savons que ces bouleversements ont induit une augmentation de sujets anxieux, angoissés et déprimés. Ils ont pour corollaire le besoin de soin psychique, trop souvent restreint aux traitements pharmacologiques.          Avec la mise en œuvre du « chèque psy » pour les étudiants, les pouvoirs publics avaient commencé à répondre à cette demande qui va de l’aide psychologique à la psychothérapie, en favorisant l’accès aux psychologues. En clôture de ces journées, le chef de l’Etat avait voulu aller plus loin en annonçant le remboursement par l’Assurance-maladie des consultations de psychologue. Ce qui est désormais effectif pour tous les Français dès l’âge de 3 ans.          Une véritable habilitation          S’il faut saluer cette mesure attendue depuis des décennies, tant par les usagers que par la profession, celle-ci suscite néanmoins la défiance voire l’opposition de la plupart des psychologues. Loin d’être « une forme de paradoxe », pour reprendre la formule prononcée alors par le président Macron, cette opposition a sa justification et sa cohérence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Santé : « La psychiatrie de secteur, publique ou associative, disparaît en vérité »                 En effet, cette prise en charge est prévue sous conditions : les patients seront adressés par prescription médicale dans le cadre d’un forfait de consultations. La première séance étant facturée 40 euros et les suivantes 30 euros chacune, le tout renouvelable l’année suivante, si besoin.          Cette mesure ne fait que reprendre et étendre celle qui était en expérimentation depuis 2018 dans certains départements et qui avait déjà suscité les critiques des psychologues, qui dénoncent non seulement les conditions financières qui leur sont faites, mais aussi les principes et la méthode d’un tel dispositif.          Pour mémoire, rappelons ce dispositif.          Les psychologues concernés doivent se soumettre d’abord à un cahier des charges, prévu par le ministère de la santé avec la direction générale de la santé, et s’engager ensuite par une convention avec la Caisse primaire d’assurance-maladie (CPAM). Ce cahier des charges prévoit l’obligation d’en passer par une formation spécifique – véritable habilitation – et de se conformer strictement à la prescription du médecin (la convention CPAM précise que le psychologue ne doit pas faire la promotion d’un « dispositif qui lui est propre »).          Un traitement médical comme un autre          Le dispositif prévu est constitué d’une série d’étapes, dont la première est le passage obligé par le médecin, qui, à l’aide de questionnaires, évalue l’état du patient et le classe à partir d’un score obtenu sur des échelles chiffrées : dépression légère, modérée ou sévère. C’est à partir de cette grille de classements que le médecin prescrit au patient une psychothérapie de soutien ou une psychothérapie dite « structurée » et lui indique le psychologue répondant à la forme de psychothérapie qu’il a choisie.        Il vous reste 51.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/29/remboursement-des-consultations-de-psychologue-une-volonte-d-effacer-freud-et-cette-place-qu-il-avait-acquise-dans-l-histoire-de-notre-temps_6124148_3232.html"},"headline":"Remboursement des consultations de psychologue\u00a0: une volont\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0effacer Freud et cette place qu\u2019il avait acquise dans l\u2019histoire de notre temps\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T09:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-29T09:30:06+02:00","dateModified":"2022-04-29T09:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les mesures de soutien psychique pr\u00e9vues pour aider les plus fragiles \u00e0 faire face aux cons\u00e9quences de la pand\u00e9mie r\u00e9duisent le praticien au r\u00f4le de technicien param\u00e9dical, s\u2019insurge, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le psychologue clinicien Michel Normand.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Normand","description":"Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant \u00e0 la Facult\u00e9 de psychologie de Nantes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/8f4bc73_1651138955173-pns-6446475.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-5">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Cette enquête d’envergure est la première du genre aux Etats-Unis. « Pendant plus d’un demi-siècle l’industrie du plastique a mené une campagne agressive pour tromper le public », a accusé le procureur général de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       États-Unis             Pollution plastique : la Californie ouvre une enquête sur le rôle de l’industrie pétrochimique      Cette enquête d’envergure est la première du genre aux Etats-Unis. « Pendant plus d’un demi-siècle l’industrie du plastique a mené une campagne agressive pour tromper le public », a accusé le procureur général de l’Etat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h57, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                 
  

<article-nb="2022/04/29/19-6">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Pascale Coton, vice-présidente de la CFTC, Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, ainsi que l’économiste Patrick Artus et le politologue Jérôme Fourquet ont débattu des urgences économiques et sociales, jeudi 28 avril, à l’aube du second quinquennat d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Le Club de l'Économie             Club de l’économie du « Monde » : « La sobriété va s’imposer à nous »      Pascale Coton, vice-présidente de la CFTC, Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, ainsi que l’économiste Patrick Artus et le politologue Jérôme Fourquet ont débattu des urgences économiques et sociales, jeudi 28 avril, à l’aube du second quinquennat d’Emmanuel Macron.          Propos recueillis par Philippe Escande et Françoise Fressoz         Publié aujourd’hui à 07h09, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      De gauche à droite : Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », le politologue Jérôme Fourquet, l’économiste Patrick Artus, le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, la vice-présidente de la CFTC, Pascale Coton, et Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », à Paris, jeudi 28 avril.  CAMILLE MILLERAND / ©CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR LE MONDE                 La syndicaliste, le patron, l’économiste et le politologue s’inquiètent des ravages de l’inflation et de son impact sur le pouvoir d’achat et les comptes publics.            Le paysage politique            Jérôme Fourquet : [L’élection présidentielle de] 2017 n’était pas un accident. Le paysage électoral se met tardivement en conformité avec la réalité économique, sociale et culturelle du pays, qui s’est profondément métamorphosé en quelques décennies. Le Parti socialiste et Les Républicains ne représentent plus que 6,5 % des suffrages exprimés. Un nouveau duopole s’installe, mettant aux prises La République en marche et le Rassemblement national. Il n’est pas aussi structurant et agrégateur que par le passé. Ainsi, la France mélenchoniste ne se reconnaît ni dans l’un ni dans l’autre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le nouveau paysage politique passé au révélateur des élections législatives                   En outre, ce duopole met en scène une société en millefeuille, avec un haut qui regarde le bas, et un bas qui regarde le haut : 74 % des cadres et des professions intellectuelles au second tour [de la présidentielle d’avril 2022] ont voté pour Emmanuel Macron, 65 % des ouvriers ont choisi Marine Le Pen. Cette situation est compliquée à gérer politiquement, socialement et économiquement, dans un contexte où les préoccupations autour du pouvoir d’achat sont très fortes.              Pascale Coton : La fracture entre ville et campagne que nous dénonçons depuis des années se reflète dans le résultat de l’élection. Emmanuel Macron réalise ses meilleurs scores dans les grandes villes, Marine Le Pen dans les campagnes, où les habitants éprouvent des difficultés pour aller travailler et sont souvent confrontés à une nette dégradation des services publics. On dit constamment au salarié qu’il y aura un déficit de la retraite, de la Sécurité sociale… Comment voulez-vous qu’il arrive à se projeter correctement et positivement avec ses enfants confrontés à une école abîmée ces dernières années, et une organisation du travail chamboulée ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le vote RN progresse dans les territoires ruraux et périurbains                   Geoffroy Roux de Bézieux : Paris a voté à 85 % pour Emmanuel Macron, Colombey-les-deux-Eglises, le village du général de Gaulle, a donné pour la première fois une majorité au Rassemblement national [avec 56,73 % des voix]. Le sous-jacent de cette situation est d’abord économique, avant d’être identitaire. Plus un territoire est désindustrialisé et en perte d’emploi, plus il vote pour les extrêmes. Il faut faire renaître une Datar [Délégation interministérielle à l’aménagement du territoire et à l’attractivité régionale] moderne, capable de penser l’aménagement du territoire et l’attractivité régionale. Le développement de la croissance économique dans des villes moyennes qui n’ont pas de spécificités est un sujet majeur.            Rareté et inflation            Patrick Artus : Nous sommes revenus dans un monde de rareté. Nous avons un problème de ressources, d’énergie, de matières premières, de transport, de composants, et même d’emploi. A cela s’ajoutent les sanctions contre la Russie et la transition énergétique. La production mondiale de lithium doit être multipliée par 40 pour équiper nos véhicules électriques. Tout cela crée de l’inflation, comme à l’époque des années 1970-1990. Cela va conduire à une remontée des taux d’intérêt, qui imposera des contraintes budgétaires et donc la fin du « quoi qu’il en coûte ». Cela change complètement l’action publique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le « quoi qu’il en coûte », et les milliards d’euros dépensés depuis un an, ont neutralisé les oppositions politiques                   Si nous avions aujourd’hui une parfaite indexation des salaires sur les prix et une parfaite indexation des prix sur les coûts des entreprises, nous nous dirigerions vers 20 % d’inflation. Celle que nous avons en Europe aujourd’hui, qui n’est pas loin de 8 %, n’est que l’effet mécanique des matières premières. Il n’y a eu aucun effet boule de neige. Le risque est donc devant nous.              G.R.B. : C’est un univers macroéconomique que ma génération d’entrepreneurs n’a pas connu : celui des années 1970-1980, où l’on démarrait en se demandant : « Combien je vais refiler d’augmentation de tarif, 10 % ou 15 % ? » Nous n’avons pas fait cela depuis trente ans. Effectivement, nos intrants augmentent, parfois de manière inimaginable. J’ai une petite entreprise qui fait des gâteaux en chocolat. Certains sont dans des coupelles en aluminium. Le fabricant nous a dit : « C’est + 86 % la coupelle. » Le beurre, c’est 42 %, les œufs, avec la grippe aviaire, plus de 50 %. Nous avons des choses absolument invraisemblables. Le système économique ne sait pas, aujourd’hui, comment repasser l’inflation. Je pense que celle-ci est sous-estimée en prévision. Je ne sais pas vers quoi nous allons.            Pouvoir d’achat            P.A. : Il y a une différence très importante entre la perception et la réalité mesurée du pouvoir d’achat. Depuis cinq ans, celui-ci a augmenté pour toutes les tranches de revenus, et davantage pour les bas revenus que pour les plus hauts, ce qui n’est pas la perception collective, car 80 % des Français affirment que le leur a diminué en cinq ans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron réélu : les défis économiques du nouveau quinquennat                   J.F. : Le pouvoir d’achat, aujourd’hui, ce n’est pas uniquement, comme dans les années 1950, 1960 ou 1970, boucler les fins de mois et remplir le frigo. C’est bien plus que cela. Nous sommes dans une société qui s’est très fortement sécularisée, avec un déclin des grandes idéologies, et qui est devenue très consumériste. Aujourd’hui, le pouvoir d’achat, au sens premier du terme, c’est « pouvoir acheter »              Si je peux acheter tel ou tel produit iconique, je me sens alors appartenir à la grande table, à la grande fête de la société de consommation et à la grande classe moyenne. Le publicitaire Jacques Séguéla disait : « A 50 ans, si tu n’as pas de Rolex, tu as raté ta vie. » La France des « gilets jaunes » réplique : « Si à 40 ans, tu ne peux pas payer des Nike ou du Nutella à tes enfants, tu es un cas social. »            Transition énergétique et sobriété            G.R.B. : Produire plus « vert » est plus onéreux, sinon nous l’aurions fait depuis longtemps. Nous sommes toujours à la recherche d’économies de production. Cela revient plus cher en investissement et en coûts de production. Là aussi, comment repasse-t-on cela dans la chaîne de valeur ? Les Français souhaitent tous consommer plus « vert », mais ils ne veulent pas en payer le prix. Objectivement, le débat présidentiel, de ce point de vue, a été très mauvais, puisque personne n’a dit la vérité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Transition énergétique : « La majorité des économistes estiment que, pour aller plus loin, il faut augmenter le prix des carburants fossiles »                   P.A. : La transition énergétique, c’est quatre points de PIB d’investissement en plus, un tiers pour décarboner l’énergie, un tiers pour décarboner l’industrie et un tiers pour rénover les logements. De plus, on détruit du capital. Un site qui passe à l’hydrogène investit en détruisant ses vieux fourneaux et en en achetant de nouveaux, sans produire plus. Si l’on veut investir quatre points de PIB, il faut donc consommer quatre points de PIB de moins. Il n’y a pas le choix. La sobriété va donc s’imposer à nous. Il y a trois façons d’y parvenir : soit par le comportement, soit par les prix, soit par la fiscalité, parce que l’Etat lèvera des impôts pour financer les investissements qu’il doit effectuer pour la transition. De toute façon, il va falloir que l’on consomme quatre points de moins pour faire de la place à l’investissement, que ce soit volontairement ou de force.            Priorité aux compétences            P.A. : Le problème des compétences (le capital humain, les enfants, l’enseignement à l’école, la rémunération des enseignants, le lycée professionnel, la formation professionnelle) tire tous les autres : celui de l’emploi – 67 % des Français en âge de travailler ont un emploi contre 80 % des Suédois. Celui de l’industrie – 70 % des écarts de poids de l’industrie dans le PIB des pays de l’OCDE [Organisation de coopération et de développement économiques] s’expliquent par les compétences de la population. Celui des comptes publics – on a peu d’emplois, donc peu de recettes fiscales, du fait du chômage. Les dépenses de l’Etat sont liées à la population, les recettes à l’emploi. Les pays comme la France qui ont peu d’emplois ont structurellement un problème fiscal.              G.R.B. : Les compétences, ce ne sont pas simplement les bac + 5. L’illettrisme numérique concerne tout le monde, y compris les chauffeurs routiers et les emplois à domicile. Les seuls patrons qui n’ont pas de problèmes de recrutement sont ceux qui ne recrutent pas. C’est aussi simple que cela. J’étais récemment avec les conseillers du Medef. La responsable d’une entreprise de transport de 52 camions à Nevers me disait : « Lorsque je reçois un appel de chauffeur routier, j’arrête tout dans l’entreprise et je l’accueille personnellement pour le convaincre de venir. » L’offre et la demande se sont inversées.                 Philippe Escande et  Françoise Fressoz           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/29/club-de-l-economie-du-monde-la-sobriete-va-s-imposer-a-nous_6124132_3234.html"},"headline":"Club de l\u2019\u00e9conomie du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 va s\u2019imposer \u00e0 nous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T07:09:49+02:00","datePublished":"2022-04-29T07:09:49+02:00","dateModified":"2022-04-29T11:03:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Le Club de l'\u00c9conomie","Industrie","\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","Pouvoir d'achat","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Pascale Coton, vice-pr\u00e9sidente de la CFTC, Geoffroy Roux de B\u00e9zieux, pr\u00e9sident du Medef, ainsi que l\u2019\u00e9conomiste Patrick Artus et le politologue J\u00e9r\u00f4me Fourquet ont d\u00e9battu des urgences \u00e9conomiques et sociales, jeudi 28 avril, \u00e0 l\u2019aube du second quinquennat d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/256/0/3071/1535/1342/671/60/0/42b7dcf_1651170375322-club-de-l-economie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Club de l'\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-7">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Les autorités sanitaires se veulent cependant rassurantes et précisent que le risque de transmission entre humains est faible.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Grippe aviaire             Un premier cas humain de grippe aviaire H3N8 détecté en Chine      Les autorités sanitaires se veulent cependant rassurantes et précisent que le risque de transmission entre humains est faible.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h29    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est la première fois qu’un cas de grippe aviaire est détecté chez l’humain. Un garçon de 4 ans, vivant dans la province du Henan, dans le centre du pays, a été testé positif à la souche H3N8, a annoncé le ministère de la santé chinois, mercredi 27 avril.            L’enfant a été hospitalisé au début d’avril pour une fièvre et d’autres symptômes. Il avait été infecté directement par les oiseaux – sa famille élève des poulets et vit dans une zone peuplée de canards sauvages. Le ministère de la santé chinois appelle à ne pas s’approcher des oiseaux morts ou malades et à consulter en cas de fièvre ou de symptômes respiratoires.            Toujours selon cette même source, cette contamination résulte d’une « transmission interespèces ponctuelle » et « le risque de transmission à grande échelle est faible ». Les tests effectués sur les personnes proches du malade n’ont d’ailleurs révélé « aucune anomalie ».            Transmission très rare            Des experts interrogés par le quotidien britannique The Guardian confirment cette analyse. « Il arrive souvent qu’un virus se propage à un humain puis s’arrête là. Un seul cas n’est pas une cause de grande inquiétude », a ainsi déclaré sir Peter Horby, professeur de maladies infectieuses émergentes et de santé mondiale à l’université d’Oxford. « Il n’y a aucune raison de penser que cela ira plus loin », a abondé le professeur Paul Digard du Roslin Institute de l’université d’Edimbourg. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) va cependant mener une enquête sur ce cas « inhabituel », a annoncé le docteur John McCauley, directeur d’un centre de surveillance de la grippe collaborant avec l’OMS, au Guardian.              Si les cas de transmission de grippe aviaire entre humains sont extrêmement rares, la souche H3N8 est connue pour se transmettre parmi les chevaux, les chiens et les phoques. Selon une étude américaine publiée en 2012 dans la revue Nature, la souche H3N8 aurait ainsi entraîné des pneumonies mortelles chez plus de 160 phoques le long des côtes américaines l’année précédente.            Seules les souches H5N1 et H7N9, détectées respectivement en 1997 et 2013, ont été les principales à l’origine des cas humains de grippe aviaire, selon les Centres américains de contrôle et prévention des maladies (CDC).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A cause de l’épidémie de grippe aviaire, la production de poulets pourrait baisser de 30 %                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/28/un-premier-cas-humain-de-grippe-aviaire-h3n8-detecte-en-chine_6124073_3244.html"},"headline":"Un premier cas humain de grippe aviaire H3N8 d\u00e9tect\u00e9 en Chine","dateCreated":"2022-04-28T17:29:00+02:00","datePublished":"2022-04-28T17:29:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Grippe aviaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Grippe aviaire"],"description":"Les autorit\u00e9s sanitaires se veulent cependant rassurantes et pr\u00e9cisent que le risque de transmission entre humains est faible.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/301/0/3600/1800/1342/671/60/0/3f47238_b3551f896d0a490087c56cb672f96861-b3551f896d0a490087c56cb672f96861-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grippe aviaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grippe-aviaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-8">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Les autorités régionales tentent de réhabiliter un site de 60 hectares massivement pollué. Cette restauration prendra des décennies.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    
After its closure, a landscape restoration project began, in the hands of the Batlle i Roig architecture studio, which has since begun the sealing and renaturalization of the environment. The creation of terraces has been the method carried out to facilitate the settlement of the land and avoid slopes.


<article-nb="2022/04/29/19-9">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le dirigeant centriste, fermement proeuropéen, appelle l’UE à l’aide dans le conflit économique qui l’oppose au Kremlin.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Bulgarie             « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles      Dans un entretien au « Monde », le dirigeant centriste, fermement proeuropéen, appelle l’UE à l’aide dans le conflit économique qui l’oppose au Kremlin.          Propos recueillis par Jean-Baptiste Chastand(Sofia, Envoyé spécial)         Publié hier à 11h30, mis à jour hier à 12h56    Temps de Lecture 5 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Kiril Petkov à Sofia le 27 avril 2022.  FLORIAN RAINER POUR « LE MONDE »               Kiril Petkov, 42 ans, dirige le gouvernement bulgare depuis décembre 2021. Centriste fermement proeuropéen, il doit composer avec un partenaire de coalition et un président ouvertement pro-Moscou, alors que la Russie a annoncé, mardi 26 avril, qu’elle suspendait toutes ses livraisons de gaz en représailles au refus bulgare de payer Gazprom en roubles.          La Russie a-t-elle effectivement coupé l’approvisionnement en gaz de la Bulgarie ?          Oui, le gaz a été coupé depuis 9 heures, mercredi 27 avril. Nous en avons été notifiés la veille.          Et combien de temps pouvez-vous tenir ?          Nous avons des réserves directes pour tenir plus d’un mois, à circonstances inchangées. Mais nous espérons finir la construction du nouvel interconnecteur avec la Grèce d’ici à fin juin. Et nous comptons aussi sur la stratégie d’achat commune de gaz liquéfié par la Commission européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le chantage au gaz de Moscou inquiète les Européens                 Nous avons en effet besoin d’agir ensemble et d’agir rapidement. Car nous ne céderons pas. Personne n’a le droit de changer unilatéralement les termes du contrat. Si on cédait, ce serait la première fissure au sein de la famille européenne, et la Bulgarie ne sera pas à l’origine de cette fissure.          Quel type d’aide attendez-vous de l’Union européenne ?          Très concrètement, nous espérons de l’aide pour obtenir du gaz azerbaïdjanais aussi vite que possible. Nous espérons aussi des achats communs de gaz naturel liquéfié (GNL). Nous attendons une réponse solidaire de tous les pays européens. Nous sommes forts dans l’unité, pas dans les divisions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe va soutenir l’essor du gaz naturel liquéfié                 L’Allemagne est contre une politique d’achat de gaz en commun, demandez-vous à Berlin de changer de position ?          Nous demandons à Berlin d’être fortement derrière nous, de dire que c’est inacceptable de payer en roubles et de dire que personne n’a le droit de changer un contrat unilatéralement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne mal préparée à la vie sans gaz et pétrole russes                 A votre avis, pourquoi la Bulgarie (avec la Pologne) a été spécifiquement visée par Gazprom ?          Je pense que c’est en raison du planning de paiement. Nous étions les premiers à devoir payer et nous avons refusé de le faire en roubles. Je pense que d’autres pays européens vont suivre. Cela dit, nous avons aussi une ambassadrice russe incroyablement agressive à Sofia. Elle n’est pas du tout digne d’être diplomate, et ses rapports internes agressifs ont peut-être aussi contribué.          Pensez-vous que la Russie cherche à déstabiliser votre gouvernement ?          Je suis sûr que le pouvoir russe n’aime pas du tout notre gouvernement et qu’ils aimeraient entendre des positions plus prorusses à Sofia. Ils ont dit eux-mêmes qu’ils seraient contents si d’autres que nous occupaient nos postes.        Il vous reste 59.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/28/suspension-du-gaz-russe-la-bulgarie-ne-cedera-pas_6124026_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Bulgarie ne c\u00e9dera pas\u00a0\u00bb\u00a0: le premier ministre Kiril Petkov d\u00e9fend son refus de payer le gaz russe en roubles","dateCreated":"2022-04-28T11:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-28T11:30:04+02:00","dateModified":"2022-04-28T12:56:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bulgarie"],"keywords":["Russie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Bulgarie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le dirigeant centriste, fermement proeurop\u00e9en, appelle l\u2019UE \u00e0 l\u2019aide dans le conflit \u00e9conomique qui l\u2019oppose au Kremlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Sofia, Envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/1875/0/4500/2250/1342/671/60/0/1f8593f_1651124427086-dsf1911.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bulgarie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bulgarie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-10">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Selon une étude publiée jeudi dans « Nature », au moins 15 000 nouvelles transmissions interespèces devraient intervenir d’ici à 2070, menaçant également la santé humaine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé-environnement             Le changement climatique va accélérer les transmissions virales entre espèces      Selon une étude publiée jeudi dans « Nature », au moins 15 000 nouvelles transmissions interespèces devraient intervenir d’ici à 2070, menaçant également la santé humaine.          Par Delphine Roucaute         Publié hier à 11h21, mis à jour hier à 12h05    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des chauves-souris dans l’archipel des îles de la Sonde (Nusa Tenggara), en Indonésie.  FRÉDÉRIC SOREAU / PHOTONONSTOP / FRÉDÉRIC SOREAU / PHOTONONSTOP               « Les décennies à venir seront non seulement plus chaudes mais plus malades. » C’est avec cette phrase-choc que Gregory Albery, du département de biologie de l’université de Georgetown, à Washington, résume le travail qu’il a mené, avec Colin Carlson et d’autres membres de l’ONG américaine EcoHealth Alliance, sur les conséquences du changement climatique sur les risques de transmission virale entre différentes espèces animales. Dans cette étude publiée jeudi 28 avril dans la revue Nature, les auteurs estiment, à l’aide de modèles et de bases de données complexes, qu’au moins 15 000 nouvelles transmissions interespèces devraient intervenir d’ici à 2070. « Nous avons démontré un nouveau mécanisme potentiellement dévastateur pour l’émergence de maladies qui pourraient menacer la santé de la population animale, avec, pour la plupart, des ramifications pour notre santé », souligne Gregory Albery.          Poussées par le changement climatique à se déplacer pour survivre, de nombreuses espèces animales vont parcourir une centaine, ou plus, de kilomètres dans le siècle à venir, emportant avec elles leurs parasites et agents pathogènes. Ces mouvements à large échelle vont provoquer de nombreuses rencontres, jusque-là inédites, entre des espèces qui évoluaient, auparavant, dans des environnements séparés, créant autant de possibilités de transmission de virus et d’autres bactéries potentiellement dangereuses entre animaux. « Le point intéressant de cette étude est qu’elle montre que de nouvelles coexistences d’espèces vont advenir à large échelle spatiale, les barrières de rencontre vont disparaître, souligne Jean-François Guégan, directeur de recherche à l’Institut de recherche pour le développement et à l’Institut national de recherche pour l’agronomie, l’alimentation et l’environnement, qui n’a pas contribué à l’étude. Cette “tectonique des espèces” va provoquer de plus en plus de transmissions virales ou bactériennes entre espèces, parfois quasiment imprévisibles. »          Des « hotspots » en Afrique, en Asie et en Europe          L’ampleur de ce phénomène dépendra en grande partie de la compatibilité entre ces virus et leurs potentiels nouveaux hôtes, ainsi que des aires de chevauchement des bassins de vie des différentes espèces. Dans tous les cas, les auteurs de l’étude alertent sur le fait que ces échanges viraux ne sont, pour la plupart, pas étudiés et risquent à terme de provoquer des zoonoses, c’est-à-dire la transmission de certains de ces virus à la population humaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le concept « One Health », une approche scientifique multidisciplinaire pour mieux prévenir les pandémies                 Les scientifiques ont ainsi identifié différents « hotspots », des lieux particulièrement propices aux rencontres et transmissions virales interespèces, qui coïncideront largement avec une forte densité de population en 2070, notamment dans le Sahel, les hauts plateaux éthiopiens ainsi que la vallée du Rift, l’Inde, l’est de la Chine, l’Indonésie et les Philippines. Certains territoires européens ont également été identifiés. Des pathogènes récemment apparus comme le virus Usutu, qui a notamment décimé la population de merles noirs en Europe, « montrent que ces populations peuvent encore être vulnérables, malgré une surveillance et un accès aux soins accrus », avertissent les auteurs.        Il vous reste 50.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/28/le-changement-climatique-va-accelerer-les-transmissions-virales-entre-especes_6124022_3244.html"},"headline":"Le changement climatique va acc\u00e9l\u00e9rer les transmissions virales entre esp\u00e8ces","dateCreated":"2022-04-28T11:21:31+02:00","datePublished":"2022-04-28T11:21:31+02:00","dateModified":"2022-04-28T12:05:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Selon une \u00e9tude publi\u00e9e jeudi dans \u00ab\u00a0Nature\u00a0\u00bb, au moins 15\u00a0000\u00a0nouvelles transmissions interesp\u00e8ces devraient intervenir d\u2019ici \u00e0 2070, mena\u00e7ant \u00e9galement la sant\u00e9 humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/460/0/5520/2760/1342/671/60/0/b897c83_1651137419447-pns-3546542.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-11">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le projet de gigantesque usine de gaz naturel liquéfié Arctic LNG 2, en Sibérie, pourrait être stoppé net.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Énergies             TotalEnergies annonce « le début d’un repli » pour son mégachantier gazier en Russie      Le projet de gigantesque usine de gaz naturel liquéfié Arctic LNG 2, en Sibérie, pourrait être stoppé net.          Par Adrien Pécout         Publié hier à 09h47, mis à jour hier à 21h29    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Deux mois et trois jours après le début de la guerre en Ukraine, les sanctions occidentales contre la Russie conduisent le français TotalEnergies (ex-Total) à amorcer « le début d’un repli », selon un porte-parole. Mercredi 27 avril au soir, la compagnie pétrogazière a annoncé une dépréciation d’actifs de l’ordre de 4,1 milliards de dollars (3,9 milliards d’euros), en particulier pour le mégaprojet gazier Arctic LNG 2. Censée entrer en production à partir de 2023, la gigantesque usine de gaz naturel liquéfié, située sur la péninsule de Gydan, dans le nord de la Sibérie, pourrait être stoppée net.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sous pression, TotalEnergies amorce une timide réduction de son activité en Russie                   TotalEnergies prévoit ainsi un retrait prématuré du chantier, la contraignant à inscrire la provision sur ses comptes du premier trimestre 2022, présentés le 28 avril. Sans cette soustraction programmée de 4,1 milliards de dollars, l’entreprise a enregistré un résultat net ajusté de 9 milliards de dollars. Soit trois fois plus qu’à la même période de 2021.              Depuis le 24 février, l’attaque russe sur le sol ukrainien tire les prix du pétrole et du gaz à la hausse, amplifiant les effets de la forte reprise de l’activité économique de 2021. Une tension générale dans le secteur des hydrocarbures. « Les pays consommateurs et les marchés craignent de possibles risques sur les futurs approvisionnements en pétrole et en gaz, rappelle Francis Perrin, directeur de recherche à l’Institut de relations internationales et stratégiques, à Paris. D’autant que l’Organisation des pays exportateurs de pétrole et ses alliés, dont la Russie, gardent pour l’instant une feuille de route immuable, comme si la guerre n’existait pas. »            Place stratégique centrale            Pour justifier son amorce de repli d’Arctic LNG 2, TotalEnergies met en avant les sanctions occidentales contre la Russie. Celles-ci « font peser des risques supplémentaires sur la capacité d’exécution du projet », indique un communiqué de l’entreprise. Depuis le 8 avril, l’Union européenne interdit par exemple à ses Etats membres d’exporter des biens et des technologies nécessaires à la liquéfaction du gaz naturel en Russie.            Le 22 mars, l’entreprise avait déjà indiqué son choix de ne plus enregistrer de réserves prouvées au titre d’Arctic LNG 2, « compte tenu des incertitudes que font peser les sanctions technologiques et financières sur la capacité à réaliser le projet en cours de construction ». Elle détient pour l’instant 21,6 % du projet, notamment par sa présence au capital du groupe privé russe Novatek. En revanche, TotalEnergies reste jusque-là bien présent dans le champ voisin, celui de Yamal.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rester en Russie, le pari contesté de TotalEnergies                   Le pays occupe une place centrale dans la stratégie industrielle du groupe : miser de plus en plus sur le gaz, présenté comme une énergie moins nocive que le charbon et donc comme une possible alternative pour le marché chinois. A elle seule, la Russie représentait ainsi 31,5 % de la production gazière de la firme en 2021.              A la différence d’autres poids lourds dans les hydrocarbures (BP, Shell, Equinor, Exxon), la multinationale refuse donc pour le moment d’annoncer un retrait de tous ses actifs russes, malgré une forte pression de la part d’ONG environnementales ou de responsables politiques.            « Se contenter d’anticiper dans ses comptes les potentielles conséquences financières d’un retrait d’Arctic LNG 2 est cynique », critique à présent Lorette Philippot, représentante des Amis de la Terre. « La multinationale doit dès aujourd’hui cesser de soutenir l’effort de guerre de Poutine et renoncer à son mégaprojet gazier en Arctique russe. »            En pleine campagne présidentielle, en mars, le candidat écologiste, Yannick Jadot, était allé jusqu’à accuser l’entreprise de « complicité de crimes de guerre » pour son refus de quitter la Russie. « Abandonner ces participations sans contrepartie financière contribuerait (…) à enrichir des investisseurs russes », répliquait alors l’entreprise, tout en annonçant des poursuites en diffamation.                 Adrien Pécout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/28/totalenergies-annonce-le-debut-d-un-repli-pour-son-megachantier-gazier-en-russie_6124003_3234.html"},"headline":"TotalEnergies annonce \u00ab\u00a0le d\u00e9but d\u2019un repli\u00a0\u00bb pour son m\u00e9gachantier gazier en Russie","dateCreated":"2022-04-28T09:47:24+02:00","datePublished":"2022-04-28T09:47:24+02:00","dateModified":"2022-04-28T21:29:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Le projet de gigantesque usine de gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 Arctic LNG\u00a02, en Sib\u00e9rie, pourrait \u00eatre stopp\u00e9 net.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/1162/0/6971/3485/1342/671/60/0/2b725e9_1651128116713-000-324q7m4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-12">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le plan du gouvernement, décidé après les manifestation du mois d’avril, est entré en vigueur. Mais les aides à la pêche sont strictement encadrées par la réglementation européenne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Pouvoir d'achat             Les pêcheurs attendent toujours une partie de l’aide promise pour faire face à la hausse de prix du carburant      Le plan du gouvernement, décidé après les manifestation du mois d’avril, est entré en vigueur. Mais les aides à la pêche sont strictement encadrées par la réglementation européenne.          Par Aline Leclerc         Publié hier à 09h32, mis à jour hier à 10h08    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Lors d’une manifestation, à Brest (Finistère), le 15 mars 2022.  FRED TANNEAU / AFP               Début mars, les pêcheurs français avaient haussé le ton contre la flambée des prix du carburant, organisant le blocage des dépôts pétroliers de Brest (Finistère) et Lorient (Morbihan), des barrages filtrants sur le pont de Normandie, laissant leurs bateaux à quai au Tréport (Seine-Maritime) comme au Guilvinec (Finistère). La réponse de l’Etat, alors, ne s’était guère fait attendre.          « Nous ne laisserons pas tomber les pêcheurs », est venu assurer le premier ministre, Jean Castex, le 15 mars, à la préfecture de Bretagne, à Rennes. Une aide de 35 centimes d’euro sur le prix du litre était proposée deux jours plus tard, par le biais d’une réduction des cotisations patronales. Sur les 4 000 dossiers reçus par le ministère de la mer, 2 733 avaient été traités au 25 avril, 8,8 millions d’euros d’aides versés.          Quand, le 1er avril, le plan de résilience est entré en vigueur, le dispositif d’aide aux pêcheurs a évolué : ils bénéficient comme tous les Français de la baisse de 15 centimes directement à la pompe. Une aide complémentaire de 20 centimes sur chaque litre de carburant devait permettre de maintenir, jusqu’au 31 juillet, le niveau de soutien à 35 centimes par litre.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : remise sur les carburants, aides aux pêcheurs et aux entreprises énergivores… Les mesures du gouvernement pour compenser les hausses de prix                 « Le premier dispositif, en mars, était assez simple, cela a très bien fonctionné. Mais la mise en œuvre du second, des 20 centimes, est toujours en discussion », constate Antony Viera, secrétaire général du comité des pêches de Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais). « On ne sait toujours pas comment ils seront versés et par quel mécanisme », renchérit Xavier Leduc, président de l’Union des armateurs à la pêche de France (UAPF), qui, aux côtés de l’Association nationale des organisations de producteurs alerte, depuis la mi-avril, sur la situation.          La « foire aux questions » du site du ministère de la mer laisse elle-même transparaître une difficulté, en précisant que cette aide complémentaire est « en cours de montage dans la limite des plafonds par entreprise unique fixés au niveau européen. »          Réglementation européenne          Les aides publiques à la pêche sont strictement encadrées par la réglementation européenne. Ainsi, celles qu’un Etat peut accorder à titre très exceptionnel à ses pêcheurs sans en référer à Bruxelles sont plafonnées à 30 000 euros sur trois ans. Une somme à laquelle le plan de résilience européen a ajouté 35 000 euros, soit un maximum de 65 000 euros par entreprise de pêche.          Or, les pêcheurs comme les ministères estiment que si la somme peut suffire pour une entreprise d’un seul petit navire qui pêche au filet, le trou dans la trésorerie de celles qui pêchent en haute mer, avec plusieurs chalutiers, dépasse largement ce plafond. La France a demandé à la Commission européenne de le rehausser et attend toujours sa réponse.        Il vous reste 28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/28/les-pecheurs-attendent-toujours-une-partie-de-l-aide-promise-pour-faire-face-a-la-hausse-de-prix-du-carburant_6124001_3234.html"},"headline":"Les p\u00eacheurs attendent toujours une partie de l\u2019aide promise pour faire face \u00e0 la hausse de prix du carburant","dateCreated":"2022-04-28T09:32:14+02:00","datePublished":"2022-04-28T09:32:14+02:00","dateModified":"2022-04-28T10:08:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Distribution \/ agroalimentaire","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","Pouvoir d'achat"],"description":"Le plan du gouvernement, d\u00e9cid\u00e9 apr\u00e8s les manifestation du mois d\u2019avril, est entr\u00e9 en vigueur. Mais les aides \u00e0 la p\u00eache sont strictement encadr\u00e9es par la r\u00e9glementation europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/549/0/6557/3278/1342/671/60/0/1fd2f5e_1651133225534-000-32783hu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-13">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Plus économique et plus respectueux de l’environnement lorsque sa production est raisonnée, ce biocarburant convainc de plus en plus de particuliers et de professsionnels.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Flottes d'entreprise             Le superéthanol E85 s’invite dans les réservoirs des flottes d’entreprises      Plus économique et plus respectueux de l’environnement lorsque sa production est raisonnée, ce biocarburant convainc de plus en plus de particuliers et de professsionnels.          Par Eric Gibory         Publié hier à 08h30    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une usine de production de sucre de bettrave (Cristal Union) dont une partie est consacré à la production de bioethanol. Région de la Marne, France.  PHILIPPE TURPIN / PHOTONONSTOP               Le futebol n’est pas la seule spécialité où le Brésil brille sur la scène internationale. Plus discrets, les biocarburants constituent également une spécificité nationale. En 2019, le pays était même le deuxième producteur au monde derrière les Etats-Unis. Avec une consommation essentiellement locale, le biocarburant alimente une grande partie du parc automobile du pays. Les constructeurs se sont adaptés à cette spécificité nationale avec des voitures conçues spécialement pour cette énergie.          Présent sur le marché brésilien, Jaguar Land Rover y commercialise plusieurs modèles compatibles avec l’E85, la dénomination commerciale de ce biocarburant. Tout naturellement, le constructeur a déployé ces véhicules sur le marché français quand, en 2009, ses équipes ont identifié un potentiel de développement. Aujourd’hui, la marque anglaise commercialise trois modèles flexfuel sur le sol hexagonal : les Land Rover Discovery Sport et Evoque et le Jaguar E-Pace.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Automobile : l’embellie des carburants alternatifs                 Adoptant une architecture d’hybridation légère, la chaîne de traction associe un moteur essence de 200 ch à un bloc électrique actif pendant les phases de démarrage et d’accélération. « Avec cette technologie, nous proposons une alternative aux modèles hybrides rechargeables, explique Fabien Noel, directeur des ventes aux entreprises de Jaguar Land Rover France. Le superéthanol E85 demande une préparation du moteur, des joints renforcés, un réservoir au matériau spécifique capable de résister à cette essence plus corrosive et l’ajout d’un calculateur pour reconnaître essence et biocarburant. »          Deux commandes sur trois          Aujourd’hui, sur les trois modèles Jaguar Land Rover disposant d’une version E85, cette énergie mobilise une vente sur trois. Avantage en cette période de pénurie de matières premières et de semi-conducteurs, les véhicules flexfuel sont disponibles plus rapidement, la France étant le seul pays européen où le constructeur propose cette technologie. Autre atout, les modèles flexfuel se revendent bien sur le marché de l’occasion, avec des valeurs résiduelles proches de celles de l’hybride rechargeable, malgré un prix d’achat plus faible.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la hausse des prix de l’essence et du gazole, la montée du superéthanol                                Un pistolet à essence d’éthanol E85, dans une station-service à Ecuelles près de Paris, le 30 mars 2022.  GONZALO FUENTES / REUTERS               Ford investit également ce marché depuis le lancement de son Kuga Flexifuel en 2009. En septembre 2021, le constructeur américain a lancé six modèles sur le marché français. Le succès est au rendez-vous, puisque les déclinaisons E85 de ses véhicules ont représenté deux de ses commandes sur trois au cours du dernier trimestre 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Energie : « Il faut avoir le courage politique d’engager un plan global de sortie des biocarburants de première génération »                 L’analyse des consommations confirme l’engouement pour ce carburant plus économique et présenté comme étant plus respectueux de l’environnement par ses promoteurs. En 2021, les ventes de superéthanol E85 ont augmenté de 33 %, contre une progression de 4 % en 2020. Au 31 décembre, 2 725 stations disposaient de pompes proposant l’E85, soit 30 % du réseau national. Parallèlement aux véhicules compatibles dès leur sortie d’usine, des boîtiers spécifiques peuvent être installés en deuxième monte. Les fabricants homologués sont au nombre de quatre et couvrent douze catégories de véhicules.        Il vous reste 30.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/28/le-superethanol-e85-s-invite-dans-les-reservoirs-des-flottes-d-entreprises_6123998_3234.html"},"headline":"Le super\u00e9thanol E85 s\u2019invite dans les r\u00e9servoirs des flottes d\u2019entreprises","dateCreated":"2022-04-28T08:30:10+02:00","datePublished":"2022-04-28T08:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Flottes d'entreprise"],"keywords":["Mobilit\u00e9s","Plan\u00e8te","Flottes d'entreprise","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Plus \u00e9conomique et plus respectueux de l\u2019environnement lorsque sa production est raisonn\u00e9e, ce biocarburant convainc de plus en plus de particuliers et de professsionnels.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Gibory"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/14/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/869baae_618355940-pns-3567675.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Flottes d'entreprise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/flottes-d-entreprise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-14">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Alors qu’il y a encore en France près de deux cent mille personnes séropositives, des chercheurs, des médecins, des infirmiers et des responsables d’associations, parmi lesquels Karine Lacombe, Camille Spire et Gilles Pialoux, soulignent, dans une tribune au « Monde », que l’objectif de « 2030 sans sida » reste possible, à condition d’y mettre les moyens.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida, mais il faut agir dès maintenant »   Tribune        Collectif        Alors qu’il y a encore en France près de deux cent mille personnes séropositives, des chercheurs, des médecins, des infirmiers et des responsables d’associations, parmi lesquels Karine Lacombe, Camille Spire et Gilles Pialoux, soulignent, dans une tribune au « Monde », que l’objectif de « 2030 sans sida » reste possible, à condition d’y mettre les moyens.   Publié hier à 08h28, mis à jour hier à 16h15    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Le quinquennat à venir sera décisif pour mettre fin à l’épidémie de VIH/sida et atteindre l’objectif fixé par le gouvernement sortant : 2030 sans sida. Nous, militants, chercheurs, médecins, infirmiers, psychologues, travailleurs sociaux et cliniciens de la lutte contre le VIH/sida, exhortons le chef de l’Etat à proposer une politique à la hauteur de l’enjeu qu’il s’est fixé et à appliquer les dix mesures politiques indispensables pour parvenir à cet objectif. Car un objectif ne signifie rien si l’on ne se donne pas les moyens de sa réalisation.          Répétons-le aussi fort qu’il le faudra : l’épidémie de VIH/sida n’est pas finie. En France, on estime, selon les derniers chiffres disponibles, à cent soixante-douze mille les personnes vivant avec le VIH. Parmi elles, vingt-quatre mille l’ignorent. Un chiffre qui augmentera probablement après plus deux ans de crise sanitaire qui ont entraîné une baisse de 14 % du recours au dépistage et qui ont représenté un frein dans l’implémentation de la PrEP [prophylaxie pré-exposition (de l’anglais pre-exposure prophylaxis), pilule préventive « antisida »], traitement préventif qui permet de se protéger du VIH.          Plus de six mille deux cents nouvelles infections par le VIH ont été découvertes en France en 2019 selon Santé Publique France touchant le plus souvent des personnes discriminées par les conditions sociales dans lesquelles elles vivent ou stigmatisées par le regard que la société pose sur elles : personnes en situation d’exil, personnes trans, hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, consommateurs de produits psychoactifs, personnes travailleurs et travailleuses du sexe, ou encore personnes détenues.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Seule une réponse mondiale coordonnée pourra mettre fin à la pandémie de Covid-19 »                 L’ambition a jusqu’ici été insuffisante. Ces cinq dernières années, elle est même trop souvent allée à l’encontre de l’objectif que nous partageons. L’exécutif a mis en place un durcissement des conditions d’arrivée et d’accueil des personnes migrantes. L’hôpital public a limité son accès aux plus démunis, en plus de n’avoir su préserver ses acteurs. La société civile a été exclue des prises de décision en santé, en particulier lors de la crise due au Covid-19.          Un accès universel à la santé          Nous disposons de huit courtes années jusqu’en 2030 pour rectifier le tir, préserver les populations face à ce virus et stopper une épidémie qui continue, chaque année, à coûter des milliers de vies à travers le monde. Monsieur Macron, vous pourriez devenir le président de la fin du sida. Pour cela, il faut agir dès maintenant.        Il vous reste 63.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/28/monsieur-macron-vous-pourriez-devenir-le-president-de-la-fin-du-sida-mais-il-faut-agir-des-maintenant_6123997_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur Macron, vous pourriez devenir le pr\u00e9sident de la fin du sida, mais il faut agir d\u00e8s maintenant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-28T08:28:02+02:00","datePublished":"2022-04-28T08:28:02+02:00","dateModified":"2022-04-28T16:15:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Sciences","M\u00e9decine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Sida","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors qu\u2019il y a encore en France pr\u00e8s de deux cent mille personnes s\u00e9ropositives, des chercheurs, des m\u00e9decins, des infirmiers et des responsables d\u2019associations, parmi lesquels Karine Lacombe, Camille Spire et Gilles Pialoux, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019objectif de \u00ab\u00a02030 sans sida\u00a0\u00bb reste possible, \u00e0 condition d\u2019y mettre les moyens.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/24/0/0/5572/2786/1342/671/60/0/05c0278_231204895-pns-779227943.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-15">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Selon une étude réalisée par le député Matthieu Orphelin (NI), les grands groupes français accusent du retard en matière de mobilités durables, comme le vélo, le covoiturage et l’auto-partage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Flottes d'entreprise             Pas encore de flotte de vélos dans les entreprises du CAC40      Selon une étude réalisée par le député Matthieu Orphelin (NI), les grands groupes français accusent du retard en matière de mobilités durables, comme le vélo, le covoiturage et l’auto-partage.          Par Eric Gibory         Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 06h30    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le député français Matthieu Orphelin prend la parole lors d’une séance de questions au gouvernement à l’Assemblée nationale, à Paris, en mai 2020.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AP               Sur le dossier de la mobilité durable, les entreprises du CAC40 peuvent mieux faire. Ce constat émane de l’enquête du député Matthieu Orphelin (NI) sur les pratiques des groupes du CAC 40 en matière de vélo, de covoiturage ou encore d’auto-partage sortie en février. Selon ses recherches, seulement 39 % des entreprises étudiées ont mis en place le forfait mobilités durables. « C’est clairement très insuffisant », juge le député. Autre résultat : 19 % des entreprises interrogées réfléchissent à la mise en place d’un tel dispositif et 42 % n’ont rien fait en ce sens.          Déployé en 2020 dans le cadre de la loi d’orientation des mobilités (LOM), le forfait mobilités durables permet aux entreprises de verser une indemnité annuelle aux salariés qui utilisent un moyen de transport durable pour rejoindre leur domicile et leur lieu de travail. Exonérée de cotisations sociales et de l’impôt sur le revenu, cette enveloppe peut atteindre 500 euros par an et par salarié, ou 600 euros lorsqu’elle complète le remboursement d’un abonnement de transport public. Ce forfait mobilités durables se substitue à l’indemnité kilométrique pour le vélo et à l’indemnité forfaitaire pour le covoiturage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mobilité à la carte comme alternative aux flottes d’entreprises                 A la faveur de la publication de son étude, M. Orphelin dénonce l’immobilisme des entreprises : « Les résultats trop timides confirment que le CAC 40 est loin d’être passé au vert, sur ce sujet des mobilités comme sur tant d’autres. Du côté du Medef, vouloir remplacer la contribution au financement des transports en commun par une indemnité pour aider les salariés à faire le plein constitue un grave retour en arrière. »          Pack sécurité          Dans le détail, l’étude met en évidence des pratiques très disparates. Les entreprises vertueuses versent un forfait à l’année d’un montant unique (Accor) ou proportionnel et plafonné (Orange ou Axa). Ces indemnités sont versées chaque mois ou deux fois par an. Les montants varient de 100 euros (Air Liquide) à 500 euros, et ce, avec ou sans modulation en fonction du nombre de kilomètres parcourus ou du nombre d’allers et retours effectués en covoiturage.          Accor verse un forfait unique de 451 euros pour les salariés qui utilisent un vélo, une trottinette ou font du covoiturage. L’hôtelier propose également un vélo de fonction à tous ses salariés en CDI. Orange remporte la médaille d’argent avec une enveloppe qui peut aller jusqu’à 400 euros pour les déplacements à vélo, en covoiturage et en trottinette. L’opérateur téléphonique est le premier groupe à avoir mis en place un plan de mobilité, à aider ses salariés à l’achat d’un deux-roues et à ouvrir un accès à une consigne sécurisée.        Il vous reste 36.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/28/pas-encore-de-flotte-de-velos-dans-les-entreprises-du-cac40_6123988_3234.html"},"headline":"Pas encore de flotte de v\u00e9los dans les entreprises du CAC40","dateCreated":"2022-04-28T06:30:12+02:00","datePublished":"2022-04-28T06:30:12+02:00","dateModified":"2022-04-28T06:30:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Flottes d'entreprise"],"keywords":["Flottes d'entreprise","Cities","Mobilit\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Selon une \u00e9tude r\u00e9alis\u00e9e par le d\u00e9put\u00e9 Matthieu Orphelin (NI), les grands groupes fran\u00e7ais accusent du retard en mati\u00e8re de mobilit\u00e9s durables, comme le v\u00e9lo, le covoiturage et l\u2019auto-partage.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Gibory"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/15/1158/0/4086/2043/1342/671/60/0/e13653e_254506635-pns-3529832.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Flottes d'entreprise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/flottes-d-entreprise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-16">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Attaque militaire d’un pays voisin, application stricte d’une politique zéro Covid… Vladimir Poutine et Xi Jinping sont les premiers responsables des « plus grands désastres du moment », estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Chronique            Alain Frachon  Editorialiste au « Monde »        Attaque militaire d’un pays voisin, application stricte d’une politique zéro Covid… Vladimir Poutine et Xi Jinping sont les premiers responsables des « plus grands désastres du moment », estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 03h14, mis à jour hier à 10h05    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Les autocraties se targuent d’être des régimes « efficaces », qualité qui leur serait propre. Evoquant la complexité des problèmes de l’époque, Vladimir Poutine range la démocratie libérale au rayon des modes de gouvernement « obsolètes ». Xi Jinping, lui, juge que le couple Parti communiste-« socialisme aux caractéristiques chinoises » serait supérieur à toutes les autres formes de gouvernance. Il n’empêche : on doit à l’un et à l’autre de ces dirigeants les plus grands désastres du moment.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vladimir Poutine, le culte de la guerre                 Même s’ils sont de proportion et de gravité différentes, la guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie. Non pas que les démocraties n’aient pas provoqué leur part de catastrophes historiques : elles ont leur casier judiciaire. Mais la guerre d’agression en Ukraine et la politique chinoise du zéro Covid sont intimement liées à la nature des régimes en place à Moscou et à Pékin. Ou, plus précisément, ces drames sont le reflet des fantasmes de Poutine et de l’hubris de Xi Jinping – l’un et l’autre pratiquant un nationalisme agressif et étouffant toute vérité factuelle déplaisante.          A Moscou et à Pékin, les faits doivent se plier à la doctrine du chef. Si tel n’est pas le cas, on ne l’en informe pas, de peur de lui déplaire. C’est le théorème du despote aveuglé par lui-même. La censure règne. L’information ne circule pas ou mal. Enfin, entre la vérité et le mensonge, la frontière est effacée.          Mécanique infernale          Cela pour dire que, dans cette « guerre des modèles » qui oppose autocraties et démocraties, ces dernières auraient quelques mérites à faire valoir si seulement l’autoflagellation n’était pas leur sport favori. Souvent donnée pour lente ou hésitante, la laborieuse et pagailleuse machinerie de la démocratie libérale n’a pas dit son dernier mot – même si elle ne forme pas, hélas, l’horizon indépassable des régimes politiques comme on le pensait à la fin du siècle dernier.          La guerre en Ukraine entre dans son troisième mois. Dans l’esprit de Poutine, que son entourage n’a pas osé contredire, cette campagne ne devait pas dépasser deux à trois semaines. Aux mains de « nazis » dégénérés, l’Etat, à Kiev, allait vite s’effondrer, cependant que la foule accueillerait avec des roses, de la vodka et des grains de riz les convois de blindés descendus de la sainte mère Russie. Une « opération Crimée » (annexée par Moscou en 2014) en plus grand.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au moment où Poutine s’enfonce dans son propre piège en Ukraine, Xi Jinping s’enlise dans une guerre anti-Covid »                 Il y a des dizaines de milliers de morts et des destructions comme l’Europe n’en a pas connues depuis la seconde guerre mondiale. Face à la sauvagerie de l’agression russe, il y a la résistance d’un peuple et d’une armée soutenus par un « bloc occidental » revivifié quand on le disait moribond. Tout était faux dans la représentation qu’avait Poutine de l’Ukraine de Volodymyr Zelensky et dans l’idée qu’il se faisait de l’Occident. Mais aucun contre-pouvoir institutionnel n’existait à Moscou pour le dire au « chef » et encore moins de presse indépendante pour en avertir les Russes. La guerre n’a fait qu’exacerber cette mécanique infernale : le régime poutinien est plus dictatorial aujourd’hui qu’il ne l’était hier – ce qui annonce d’autres catastrophes.        Il vous reste 45.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/28/la-guerre-en-ukraine-et-les-confinements-de-masse-decides-en-chine-sont-des-produits-de-l-autocratie_6123967_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre en Ukraine et les confinements de masse d\u00e9cid\u00e9s en Chine sont des produits de l\u2019autocratie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-28T03:14:04+02:00","datePublished":"2022-04-28T03:14:04+02:00","dateModified":"2022-04-28T10:05:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Ukraine","Guerre en Ukraine","Asie-Pacifique","Chine","International","Europe","Russie","Vladimir Poutine","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Attaque militaire d\u2019un pays voisin, application stricte d\u2019une politique z\u00e9ro Covid\u2026 Vladimir Poutine et Xi Jinping sont les premiers responsables des \u00ab\u00a0plus grands d\u00e9sastres du moment\u00a0\u00bb, estime dans sa chronique Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/140/0/5624/2812/1342/671/60/0/11b9578_50e27c8bf0cc4a72a984f155d11a692e-50e27c8bf0cc4a72a984f155d11a692e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-17">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Après la décision de la Russie de cesser d’approvisionner la Pologne et la Bulgarie, les Vingt-Sept redoutent que d’autres pays subissent bientôt le même traitement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : le chantage au gaz de Moscou inquiète les Européens      Après la décision de la Russie de cesser d’approvisionner la Pologne et la Bulgarie, les Vingt-Sept redoutent que d’autres pays subissent bientôt le même traitement.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié le 27 avril 2022 à 20h56, mis à jour hier à 19h42    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, lors d’une déclaration à la presse sur l’arrêt de livraison de gaz russe à la Pologne, à Rembelszczyzna (Pologne), le 27 avril 2022.  JANEK SKARZYNSKI / AFP               Les Européens ne savent pas comment interpréter la décision de Gazprom d’interrompre ses livraisons de gaz à la Pologne et à la Bulgarie à compter du mercredi 27 avril. Ils redoutent que ce soit là le début d’une série, qui verra ensuite d’autres pays de l’Union européenne (UE) soumis au même traitement. Et ils espèrent, sans le dire, qu’il s’agit là d’une mesure de rétorsion ciblée sur ces deux pays, une sorte de démonstration de force destinée à leur faire peur.          Pour l’heure, ils font front commun derrière Varsovie et Sofia, qui ne représentent que 8 % des importations de gaz russe des Vingt-Sept. « Le Kremlin utilise les énergies fossiles comme instrument de chantage », a estimé Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, mercredi. « Nous nous sommes préparés à ce scénario », a-t-elle ajouté, en promettant « une réponse européenne coordonnée ». Dès mercredi, l’Allemagne a fait parvenir du gaz à la Pologne et la Grèce à la Bulgarie.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Gazprom suspend ses livraisons de gaz à la Pologne et à la Bulgarie                 Le Kremlin affirme que la Bulgarie et la Pologne sont privées de gaz pour avoir refusé de payer leurs achats en roubles. Face aux sanctions européennes, à la suite de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le président russe, Vladimir Poutine, exige, en effet, que ces transactions se fassent dans la monnaie nationale russe. Mercredi, Moscou a suggéré que l’Autriche avait accepté ses conditions, avant de se voir démenti par le chancelier Karl Nehammer. Ursula von der Leyen, pour sa part, a rappelé que « 97 % des contrats [entre des groupes de l’UE et les fournisseurs de gaz russe] prévoient des paiements en euros ou dollars » et qu’il n’y a, dès lors, aucune raison d’en modifier les termes. Par ailleurs, a-t-elle prévenu, les entreprises européennes qui paieraient le gaz russe en roubles violeraient les sanctions de l’UE et s’exposeraient à un risque juridique « élevé ».          « Revanche » russe contre la Pologne          Pour le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, la décision russe est « une revanche » contre la Pologne, qui, depuis le début du conflit en Ukraine, est sur une ligne sans concession vis-à-vis de Moscou. A de multiples reprises, Varsovie a appelé ses partenaires à livrer plus d’armes à Kiev et à décider sans attendre d’un embargo sur les énergies russes. La Bulgarie, elle, est nettement moins engagée dans le soutien à l’Ukraine.          En revanche, les deux pays ont en commun d’avoir décidé, il y a peu, « de ne pas renouveler leur contrat avec Gazprom », qui se termine dans les prochains mois, explique Thomas Pellerin-Carlin, le directeur du centre énergie de l’Institut Jacques-Delors. « Les pays baltes ont arrêté d’importer du gaz russe, d’autres Etats membres ont annoncé leur intention de le faire, mais sans donner d’échéance précise. Mais seules la Pologne et la Bulgarie ont annoncé le non-renouvellement de leur contrat », précise un diplomate.        Il vous reste 52.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/27/guerre-en-ukraine-le-chantage-au-gaz-de-moscou-inquiete-les-europeens_6123958_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le chantage au gaz de\u00a0Moscou inqui\u00e8te les Europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-04-27T20:56:08+02:00","datePublished":"2022-04-27T20:56:08+02:00","dateModified":"2022-04-28T19:42:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Apr\u00e8s la d\u00e9cision de la Russie de cesser d\u2019approvisionner la Pologne et la Bulgarie, les Vingt-Sept redoutent que d\u2019autres pays subissent bient\u00f4t le m\u00eame traitement.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/206/0/3500/1750/1342/671/60/0/236bf2f_ggg-spa102-ukraine-crisis-bulgaria-gas-0427-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-18">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Selon une étude internationale publiée dans « Science Advances », le changement climatique augmentera la fréquence et l’intensité des cyclones de catégorie 3 et au-delà.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Climat : les cyclones tropicaux les plus intenses devraient être au moins deux fois plus fréquents d’ici à 2050      Selon une étude internationale publiée dans « Science Advances », le changement climatique augmentera la fréquence et l’intensité des cyclones de catégorie 3 et au-delà.          Par Audrey Garric         Publié le 27 avril 2022 à 20h01, mis à jour hier à 10h09    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des dégâts provoqués par une tornade à Arabi, au Laos, le 22 mars 2022, dans une partie de la ville qui avait été fortement endommagée par l’ouragan Katrina, dix-sept ans auparavant.  GERALD HERBERT/AP               Katrina, Haiyan, Sandy, Dorian, Maria… Autant de noms d’ouragans et de typhons rendus tristement célèbres par les scènes de dévastation qu’ils ont entraînées, provoquant des milliers de morts et des centaines de milliards de dollars de pertes. Ces phénomènes extrêmes, qui engendrent le plus de dégâts parmi toutes les catastrophes climatiques, sont amenés à être plus fréquents. Selon une étude publiée mercredi 27 avril dans Science Advances, le changement climatique d’origine humaine va plus que doubler, en moyenne, la probabilité des cyclones tropicaux les plus intenses dans la plupart des régions du monde d’ici à 2050, mettant de nombreuses zones du globe à risque.          Aujourd’hui, entre 80 et 100 tempêtes et cyclones tropicaux se forment en moyenne dans le monde chaque année, essentiellement dans le nord-ouest du Pacifique, mais aussi dans le sud de l’océan Indien, le nord-est du Pacifique et l’Atlantique. Ces tourbillons naissent quand la température de la surface de la mer est élevée (en général supérieure à 26 °C), l’atmosphère instable et les vents relativement homogènes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Il y a tellement d’ouragans cette année que l’ONU a épuisé les prénoms disponibles pour les nommer                 Vents plus forts          D’après l’étude, le nombre de cyclones devrait légèrement diminuer à l’échelle mondiale dans les prochaines décennies, mais leur intensité va s’accroître, avec des vitesses maximales de vents qui pourraient augmenter jusqu’à 24 % en moyenne dans les différents bassins. En cause : la hausse de la température de surface de l’eau, liée au dérèglement climatique, qui permet aux cyclones de tirer davantage d’énergie pour se développer.          De sorte que les cyclones les plus intenses – à partir de la catégorie 3 sur l’échelle de Saffir-Simpson, soit des vents maximums supérieurs à 178 km/h – vont être plus fréquents, en absolu et en proportion, dans presque tous les bassins océaniques en raison du dérèglement climatique, tandis que les systèmes moins forts, comme les tempêtes tropicales (avec des vents entre 64 et 118 km/h), seront moins nombreux. Les observations sur les trente dernières années montrent déjà une baisse du nombre total de cyclones et une hausse de la proportion de ceux de catégories 4 et 5.                           Lire aussi :  La tempête Eunice, et ses vents à plus de 100 km/h, continue de balayer le nord de l’Europe                 L’étude pointe deux exceptions : le golfe du Mexique et les Caraïbes, qui enregistreront le même nombre de cyclones intenses, et le golfe du Bengale, qui verra au contraire une baisse de ces phénomènes les plus violents. « Nos modèles prévoient une remontée vers l’Inde et le Sri Lanka de la zone où se forment les cyclones, de sorte qu’ils toucheront plus vite les terres et auront moins de temps pour gagner en intensité dans l’océan », explique Nadia Bloemendaal, chercheuse à l’Institut d’études environnementales de l’université libre d’Amsterdam (Pays-Bas) et première autrice de l’étude.        Il vous reste 43.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/27/climat-les-cyclones-tropicaux-les-plus-intenses-devraient-etre-au-moins-deux-fois-plus-frequents-d-ici-a-2050_6123956_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: les cyclones tropicaux les plus intenses devraient \u00eatre au moins deux fois plus fr\u00e9quents d\u2019ici \u00e0 2050","dateCreated":"2022-04-27T20:01:31+02:00","datePublished":"2022-04-27T20:01:31+02:00","dateModified":"2022-04-28T10:09:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Selon une \u00e9tude internationale publi\u00e9e dans \u00ab\u00a0Science Advances\u00a0\u00bb, le changement climatique augmentera la fr\u00e9quence et l\u2019intensit\u00e9 des cyclones de cat\u00e9gorie 3 et au-del\u00e0.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/0a48461_1651077499448-261844.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-19">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ L’Organisation mondiale de la santé (OMS) et l’Unicef craignent désormais l’apparition de graves épidémies de rougeole, qui pourraient toucher des « millions d’enfants » en 2022, et alertent sur le retard de vaccination.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Santé-environnement             Les cas de rougeole ont bondi de 80 % dans le monde au cours des deux premiers mois de l’année      L’Organisation mondiale de la santé (OMS) et l’Unicef craignent désormais l’apparition de graves épidémies de rougeole, qui pourraient toucher des « millions d’enfants » en 2022, et alertent sur le retard de vaccination.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 avril 2022 à 19h16 - Mis à jour le 27 avril 2022 à 19h45    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des enfants attendent d’être enregistrés avant une vaccination contre la rougeole dans un centre à Mbata-Siala, près de Seke-Banza, dans l’ouest de la République démocratique du Congo, le 3 mars 2020.  JUNIOR KANNAH / AFP                 L’Organisation mondiale de la santé (OMS) n’a eu de cesse lors des derniers mois d’alerter sur le risque de « catastrophe absolue » si le dangereux retard pris dans la vaccination des enfants contre la rougeole, à cause de la pandémie de Covid-19, n’était pas rattrapé et si les restrictions sanitaires étaient levées trop vite.            Le résultat est vertigineux : le nombre de cas a bondi de 79 % au cours des deux premiers mois de 2022, en comparaison avec la même période l’an dernier, selon l’OMS et l’Unicef mercredi 27 avril. Les deux agences onusiennes craignent désormais l’apparition de graves épidémies de rougeole, une maladie virale hautement contagieuse, qui pourraient toucher des « millions d’enfants » en 2022.              Pour l’instant, quelque 17 338 cas de rougeole ont été signalés dans le monde en janvier et février 2022, contre 9 665 au cours des deux premiers mois de 2021. Mais les chiffres sont probablement plus élevés, car la pandémie a perturbé les systèmes de surveillance. La meilleure protection contre la rougeole, qui tire son nom des plaques rouges caractéristiques qui apparaissent sur tout le corps, est une couverture vaccinale très élevée.            La rougeole étant très contagieuse, les cas ont tendance à apparaître lorsque les niveaux de vaccination diminuent. Les deux agences des Nations unies craignent que les épidémies de rougeole ne soient un signe avant-coureur d’épidémies d’autres maladies qui se propagent plus lentement. « La rougeole est plus qu’une maladie dangereuse et potentiellement mortelle. C’est aussi un des premiers signes qu’il y a des lacunes dans la couverture vaccinale mondiale », a souligné la directrice générale de l’Unicef, Catherine Russell.            Il y a eu 21 épidémies de rougeole importantes au cours des douze derniers mois (jusqu’en avril), la plupart en Afrique et dans la région de la Méditerranée orientale. Les pays qui ont connu les plus grandes épidémies de rougeole depuis l’an dernier sont la Somalie, le Yémen, le Nigeria, l’Afghanistan et l’Ethiopie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique, la lutte contre les « grandes tueuses » freinée par le Covid-19                   « Résurgence de maladies mortelles »            Selon l’OMS et l’Unicef, un nombre trop élevé d’enfants n’ont pas pu bénéficier de vaccins contre la rougeole en raison notamment des perturbations des systèmes de santé liées à la pandémie de Covid-19. En 2020, 23 millions d’enfants dans le monde n’ont pas reçu les vaccins infantiles de base par le biais des services de santé de routine, le nombre le plus élevé depuis 2009, et 3,7 millions de plus qu’en 2019, selon l’OMS et l’Unicef.              « La pandémie de Covid-19 a interrompu les services de vaccination, les systèmes de santé ont été débordés, et nous assistons maintenant à une résurgence de maladies mortelles, dont la rougeole. Pour de nombreuses autres maladies, l’impact de ces interruptions des services de vaccination se fera sentir pendant des décennies », a averti le chef de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus.            « Le moment est venu de remettre sur les rails les programmes de vaccination essentiels et de lancer des campagnes de rattrapage afin que tout le monde puisse avoir accès à ces vaccins vitaux », a-t-il demandé. Le risque d’épidémies importantes augmente à mesure que les pays assouplissent les mesures préventives prises pour lutter contre le Covid-19, telles que le respect de la distanciation physique.                              Lire aussi   Face au coronavirus, la menace de la rougeole se fait plus pressante en Afrique                   « Il est encourageant de constater que les habitants de nombreuses communautés commencent à se sentir suffisamment protégés contre le Covid-19 pour reprendre plus d’activités sociales. Mais le faire dans des endroits où les enfants ne reçoivent pas de vaccination de routine crée les conditions parfaites pour qu’une maladie comme la rougeole se propage », a averti Mme Russell.              Le déplacement de millions de personnes en raison des conflits et des crises en Ukraine, Ethiopie, Somalie et Afghanistan, entre autres pays, augmente également le risque d’épidémies auprès de populations déjà très affaiblies.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/27/les-cas-de-rougeole-ont-bondi-de-80-dans-le-monde-au-cours-des-deux-premiers-mois-de-l-annee_6123953_3244.html"},"headline":"Les cas de rougeole ont bondi de 80\u00a0% dans le monde au cours des deux premiers mois de l\u2019ann\u00e9e","dateCreated":"2022-04-27T19:16:06+02:00","datePublished":"2022-04-27T19:16:06+02:00","dateModified":"2022-04-27T19:45:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"L\u2019Organisation mondiale de la sant\u00e9 (OMS) et l\u2019Unicef craignent d\u00e9sormais l\u2019apparition de graves \u00e9pid\u00e9mies de rougeole, qui pourraient toucher des \u00ab\u00a0millions d\u2019enfants\u00a0\u00bb en\u00a02022, et alertent sur le retard de vaccination.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/504/0/6016/3008/1342/671/60/0/3950f9d_1651077923762-rougeole.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-20">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Si l’on considère l’ensemble des reptiles, c’est une espèce sur cinq qui pourrait disparaître, selon la première évaluation globale réalisée sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             La moitié des espèces de crocodiles et de tortues menacées d’extinction      Si l’on considère l’ensemble des reptiles, c’est une espèce sur cinq qui pourrait disparaître, selon la première évaluation globale réalisée sur le sujet.          Par Perrine Mouterde         Publié le 27 avril 2022 à 17h00, mis à jour hier à 10h04    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un cobra royal (Ophiophagus hannah), en Asie, en avril 2015.  MATTHIJS KUIJPERS/BIOSPHOTO               Il leur aura fallu attendre davantage que les autres tétrapodes. A la différence des oiseaux, mammifères et amphibiens, autres groupes de vertébrés à quatre pattes, les reptiles n’avaient jusqu’ici jamais fait l’objet d’une évaluation globale de leur risque d’extinction. Dévoilée mercredi 27 avril, la première étude de ce type est complétée par une analyse approfondie des résultats, réalisée par l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), NatureServe et Conservation International et publiée dans la revue Nature. « Pour beaucoup de gens, les reptiles ne sont pas aussi charismatiques que d’autres animaux à poils ou à plumes, observe Bruce Young, coauteur de l’étude et zoologiste au sein de l’ONG NatureServe. C’est pour cela qu’il nous a fallu autant de temps pour trouver les financements nécessaires à la réalisation de ces travaux. »          Pour les mener à bien, plus de 900 scientifiques de 24 pays ont évalué les besoins de protection de 10 196 espèces de reptiles, qui incluent les tortues, les crocodiles, les lézards, les serpents et le tuatara, un animal endémique de Nouvelle-Zélande. Selon ces experts, 21 % d’entre elles sont menacées d’extinction, selon les critères de la « Liste rouge » de l’UICN. « La disparition potentielle d’une espèce de reptiles sur cinq nous rappelle à quel point la biodiversité est en train de disparaître et affecte toutes les espèces », a réagi Maureen Kearney, directrice du programme biodiversité à la Fondation nationale des sciences américaine.                           Lire aussi l’archive (2012) :  Les lointains ancêtres des tortues sont les crocodiles et les oiseaux                 Espèces des forêts plus impactées          Parmi les 1 829 espèces menacées figure par exemple le cobra royal. Plus grand serpent venimeux du monde, il peut mesurer jusqu’à 5 mètres de long et dispose d’une aire de répartition très vaste, qui s’étend de l’Inde au Sud-Est asiatique. « Nous soupçonnions que le cobra royal était en déclin mais cet animal, pourtant très répandu et iconique, est en réalité au bord de l’extinction », déplore Neil Cox, qui dirige l’unité d’évaluation de la biodiversité de l’UICN.                         Photographie d’une tortue casquée d’Arabie (Pelomedusa barbata). Cette espèce menacée est endémique à l’Arabie, notamment au sud-ouest de l’Arabie saoudite et au Yémen.  JOHANNES ELS               Cette espèce vit notamment dans des forêts : l’évaluation mondiale a révélé que les espèces forestières de reptiles étaient bien plus touchées que celles vivant dans des milieux arides. Comme les autres tétrapodes, elles sont avant tout victimes de l’agriculture intensive, de l’exploitation forestière et de l’urbanisation, qui conduisent à la destruction de leur habitat. A cela s’ajoutent les pressions que font peser les espèces envahissantes et la chasse. Les reptiles sont particulièrement menacés dans le Sud-Est asiatique, l’Afrique de l’Ouest, le nord de Madagascar, le nord des Andes et la région Caraïbe.        Il vous reste 51.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/27/la-moitie-des-especes-de-crocodiles-et-de-tortues-menacees-d-extinction_6123929_3244.html"},"headline":"La moiti\u00e9 des esp\u00e8ces de crocodiles et de tortues menac\u00e9es d\u2019extinction","dateCreated":"2022-04-27T17:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-27T17:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-28T10:04:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Si l\u2019on consid\u00e8re l\u2019ensemble des reptiles, c\u2019est une esp\u00e8ce sur cinq qui pourrait dispara\u00eetre, selon la premi\u00e8re \u00e9valuation globale r\u00e9alis\u00e9e sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/220/0/1941/971/1342/671/60/0/79312ca_1651064981251-pelomedusa-barbata-johannes-els.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
   
