<FILE-date="2022/04/29/19">

<article-nb="2022/04/29/19-1">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La délégation du Parti socialiste a « suspendu », vendredi à la mi-journée, les négociations avec les « insoumis » en vue d’un accord aux législatives, demandant la « garantie » que le mouvement de Jean-Luc Mélenchon « rompe avec toute logique hégémonique ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Merci !     Isabelle          Bonjour Isabelle,          Oui, Génération.s, le parti fondé par Benoît Hamon, a trouvé, hier, un accord avec La France insoumise. Les deux partis l’ont annoncé dans un communiqué commun publié sur le site Internet de LFI. Generation. s y écrit notamment qu’il partage de nombreux points programmatiques avec le mouvement de Jean-Luc Mélenchon : hausse du smic à 1 400 euros net, retour à la retraite à 60 ans, garantie d’autonomie pour les jeunes, blocage des prix sur les produits de première nécessité, instauration d’une VIe République…          Sur l’Union européenne, le parti, membre du Pôle écologiste à l’origine de la primaire écologiste, détaille un peu plus longuement son argumentaire, compte tenu de l’opposition forte entre les deux courants de gauche sur le sujet. « Pays fondateur de l’Union européenne, la France ne peut avoir pour politique la sortie de l’Union ni de la monnaie unique », expose Génération.s, avan€t de constater que certaines règles européennes « sont en décalage, voire en contradiction, avec les impératifs de l’urgence écologique et sociale ». « Il nous faudra dépasser ces blocages et être prêts à désobéir à certaines règles européennes », assume le communiqué.          Pour conclure, Génération.s et LFI appellent « les autres formations politiques à s’inscrire le plus rapidement possible dans ce rassemblement afin de pouvoir rentrer immédiatement en campagne ». « En finalisant cet élargissement d’ici la fin de la semaine, nous pourrions tenir un événement commun de lancement samedi 7 mai », ont annoncé aussi les deux formations.                    13:15   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La volonté de la direction du PS de s’allier avec La France insoumise fracture un peu plus leurs cadres et leurs militants                  Lire aussi :  Les élections législatives, poison de la division au Parti socialiste                       13:07   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Parti socialiste suspend les négociations avec La France insoumise         La délégation du Parti socialiste a « suspendu » vendredi à la mi-journée les négociations en cours avec les « insoumis » en vue d’un accord aux législatives, demandant la « garantie » que le mouvement de Jean-Luc Mélenchon « rompe avec toute logique hégémonique ».          « Notre délégation vient de suspendre les négociations avec la France insoumise », a écrit la direction du PS dans un message interne, dont l’Agence France-Presse a eu copie, confirmant une information de L’Obs.          « Nous souhaitons parvenir à un accord de toute la gauche et des écologistes (…), mais pour y parvenir cela suppose une vraie logique partagée. Il faut rompre avec toute logique hégémonique et accepter la pluralité. A ce stade, nous n’en avons pas la garantie », explique le PS. « L’Union populaire arrivée largement en tête lors du premier tour de la présidentielle porte la responsabilité de ce rassemblement. A elle d’apporter la preuve de sa volonté d’entreprendre de nouvelles pratiques. Pour le moment, nous suspendons donc la discussion », ajoute-t-il.                    12:38   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour et merci pour votre travail ! Y a-t-il des négociations tripartites LFI-EELV-PS ou deux négociations bilatérales parallèles ? Et où en sont les discussions avec le NPA ?    Bruce Sel         Bonjour, Bruce Sel,          Pour le moment les négociations entre LFI et EELV, entre le PS et les « insoumis », mais aussi entre LFI et le PC, sont bilatérales. Il n’y a pas encore eu de réunion tripartite, ou même quadripartite. Cela viendra sûrement si des accords bilatéraux sont signés lors des prochaines heures ou des prochains jours.          Quant au NPA, le parti a fait savoir hier dans un communiqué qu’une deuxième rencontre entre le NPA et LFI avait eu lieu mardi. Le parti dont Philippe Poutou a été le candidat à la présidentielle s’est dit « d’accord pour défendre » le programme des « insoumis » aux législatives. « Des désaccords significatifs existent par ailleurs sur la politique militaire ou sur le rôle de la police, mais ils ne seront pas, d’un commun accord, au cœur de cette campagne », précise le NPA. Le parti anticapitaliste s’est également dit « étonné » que LFI ait entamé des négociations avec le Parti socialiste. « Nous ne croyons pas que le parti qui a été le principal agent du social-libéralisme depuis quarante ans dans ce pays puisse devenir du jour au lendemain une force de rupture avec les politiques libérales et antisociales », déplore-t-il.                    12:07   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Strasbourg, la majorité plurielle qui a conduit à l’élection de la maire écologiste Jeanne Barseghian en 2020 s’est fortement désunie depuis                  Lire aussi :  Législatives 2022 : à Strasbourg, les divisions municipales compliquent le front de gauche                       12:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Clément Beaune « remercie » Carole Delga et Michaël Delafosse pour leur opposition aux négociations avec LFI        Quand les membres du gouvernement soutiennent les « frondeurs » du Parti socialiste (PS). Depuis que le PS a annoncé ce matin qu’il souscrivait aux principales propositions de La France insoumise (LFI) dans le cadre des négociations pour les législatives, les opposants d’Olivier Faure critiquent cette prise de position. C’est notamment le cas de la présidente socialiste de la région Occitanie, Carole Delga, ou du maire de Montpellier, Michaël Delafosse. « L’engagement politique commande désintéressement, cohérence et sincérité. Le rassemblement est nécessaire, il doit se fonder sur la clarté et la crédibilité des engagements. La gauche républicaine, sociale et écologique ne peut tourner le dos à l’Europe par “la désobéissance” », regrette-t-il, faisant allusion au projet européen de LFI.          En réaction à ce tweet, le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, Clément Beaune, leur a apporté son soutien : « Merci Michaël Delafosse et Carole Delga. J’ai rejoint le Parti socialiste en 2002, je n’y suis pas resté, mais je ne peux me résoudre à voir une histoire politique aussi forte sombrer dans une compromission aussi médiocre. »                              11:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Europe Ecologie-Les Verts envisage un accord avec LFI « entre aujourd’hui et demain »         Après un arrêt brutal des négociations en début de semaine, les écologistes sont désormais optimistes quant à la conclusion d’un accord avec La France insoumise (LFI) pour les élections législatives.          « Nous avons envoyé un courrier à LFI, jeudi, pour reprendre les discussions, fait savoir Sandra Regol, numéro 2 d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) au Monde. Il demeure encore quelques points d’achoppement, comme la dénomination du label, qui doit refléter la diversité des partis qui participent aux négociations [avec, aussi, le PS, le PC et le NPA]. »          En revanche, avec LFI, malgré des différences, nous « atterrissons sur la proposition de la plate-forme programmatique. Il restera, enfin, à faire le point sur l’attribution des circonscriptions. » Sandra Regol envisage une « signature de l’accord entre aujourd’hui et demain avec LFI ».         Laurent Telo            11:38   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour et merci pour ce live ! Mis à part les questions de fond (programme commun, etc), que sait-on sur les aspects pratiques de ces négociations : répartition des circonscriptions, nombre de candidatures, désistements au second tour, etc ?    Rabban Sawma         Bonjour Rabban,          C’est justement tout l’enjeu de ces prochaines heures et de ces prochains jours pour les partis de gauche. S’ils sont a priori d’accord sur les grandes lignes du programme, il reste encore de nombreuses négociations à mener sur la répartition des circonscriptions, la candidature de telle ou telle personne… Nous vous raconterons ça dans ce direct !                                         Le contexte       Live  animé par Simon Auffret         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre la campagne et ses nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/29/19-2">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ A l’issue d’une réunion qui s’est tenue vendredi matin, le PS a finalement suspendu les négociations avec LFI après avoir communiqué sur un rapprochement. EELV doit s’entretenir dans l’après-midi avec la formation de Jean-Luc Mélenchon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Elections législatives 2022       La France insoumise             Elections législatives 2022 : le PS souscrit aux conditions de La France insoumise puis suspend les négociations, EELV évoque « un accord en vue »      A l’issue d’une réunion qui s’est tenue vendredi matin, le PS a finalement suspendu les négociations avec LFI après avoir communiqué sur un rapprochement. EELV doit s’entretenir dans l’après-midi avec la formation de Jean-Luc Mélenchon.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 10h56, mis à jour à 14h03    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La gauche plurielle des années Jospin est-elle sur le point de ressusciter sous la bannière de La France insoumise (LFI) ? Dans une lettre de quatre pages communiquée vendredi 29 avril, le Parti socialiste (PS) a annoncé qu’il souscrivait aux propositions de LFI en vue d’un accord pour les élections législatives, avant finalement de suspendre les négociations.            Alors que le parti fondé par Jean-Luc Mélenchon a « mis douze marqueurs en discussion en vue de parvenir à un accord », le PS précise sa position sur chacune d’entre elles. Le parti dirigé par Olivier Faure se dit notamment d’accord pour l’augmentation du smic à 1 400 euros net, le départ à la retraite à 60 ans, l’abrogation de la réforme de l’assurance-chômage, le rétablissement de l’impôt sur la fortune, le passage à une VIe République, ou encore la garantie de l’accès aux biens communs essentiels à travers des services publics (eau, énergie…).                             Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : le Parti socialiste suspend les négociations avec La France insoumise, des discussions en cours avec EELV et le NPA                   Un changement de position majeur sur l’Europe pour le PS            Sur le sujet de l’Europe, LFI avait annoncé que la désobéissance aux « règles européennes incompatibles avec [ses] propositions » devrait faire partie de l’accord. Dans son communiqué, le PS adopte ce positionnement, tout en avertissant : « La mise en œuvre du programme que nous construisons conduira nécessairement à des tensions, à constater des contradictions et à ne pas respecter certaines règles. »              Pour autant, le PS affirme que les socialistes ne seront « ni les premiers, ni les derniers à le faire, en France comme en Europe ». Dans le détail, le parti ajoute : « Nous nous opposerons par exemple au retour du pacte de stabilité, considérons que l’objectif de souveraineté de la France et de l’Union européenne dans de nombreux domaines rend nécessaire de déroger aux règles actuelles de concurrence et que la conférence sur l’avenir de l’UE doit conduire à une révision des traités. »            Les discussions ont repris dans la matinée au siège de LFI après la diffusion de ce communiqué. A sa sortie, à la mi-journée, le négociateur du PS Pierre Jouvet a déclaré : « A ce stade, nous avons encore un certain nombre de désaccords. Nous allons encore en parler dans la journée, mais, pour l’instant, nous avançons ». Cependant, peu après, la délégation a gelé les discussions, intimant à LFI de « rompre avec toute logique hégémonique et [d’]accepter la pluralité ».            Plus tôt dans la journée, le sénateur de Paris David Assouline avait souligné : « On ne peut pas imaginer, je parle pour les socialistes parisiens, qu’ils fassent campagne sur la désobéissance aux traités. Ils vont faire campagne pour le renforcement de l’Europe (…), parce que c’est dans notre ADN. »              Cet infléchissement majeur du PS avait aussi été critiqué par François Hollande, jeudi, au micro de Franceinfo. « Si les programmes sont faits pour être appliqués, (…) ça voudrait dire que le prochain gouvernement serait amené à (…) désobéir aux traités européens ? », s’était-il interrogé. L’ancien chef de l’Etat avait alors dit souhaiter « que cet accord soit revu ou repoussé, de manière que le Parti socialiste puisse, avec ses partenaires écologistes et communistes, envisager une autre union ».                             Lire aussi :  Législatives : François Hollande alerte sur le risque de « disparition » du Parti socialiste en cas d’accord avec La France insoumise                   Les divisions éclatent au sein du PS            Le PS prévient, en tout cas, qu’un accord entre les partis de gauche « n’a pas vocation à faire disparaître l’identité et l’histoire politiques des uns et des autres ». Et de conclure : « C’est pourquoi nous proposons également que le débat sur ce programme partagé soit accompagné d’une discussion sur un mode de fonctionnement permettant de concilier efficacité et pluralisme, solidarité et diversité. »            Ce communiqué provoque déjà des remous au sein du parti socialiste. L’opposition interne à Olivier Faure, premier secrétaire du PS, s’est aussi montrée hostile à l’accord électoral en cours de discussion. Debout les socialistes, le nom du courant minoritaire, met en garde : « Olivier Faure doit respecter les statuts du PS, prévient Patrick Mennucci au Monde. Avant de signer quoi que ce soit avec un parti tiers, il doit soumettre la conclusion d’un accord national avec LFI à la convention nationale du PS, composée de toutes les fédérations, selon l’article 5.1.1. des statuts. » Dans le cas contraire, les tribunaux administratifs pourraient être saisis.              De son côté, Anne Hidalgo, la maire de Paris, envisage de s’allier avec les communistes et les écologistes, en présentant dans la capitale des candidats communs face à LFI. Farouche opposante à la ligne de La France insoumise et de Jean-Luc Mélenchon, la présidente socialiste du conseil régional d’Occitanie, Carole Delga, a cité Pierre Mendès France ce vendredi matin sur Twitter pour critiquer l’annonce du PS en vue d’un accord avec LFI pour les législatives. « La morale en politique interdit que stratégie et convictions divergent, fût-ce pour des motifs d’opportunité transitoire. C’est ce que j’appelle la vérité », a-t-elle cité.            La sénatrice socialiste Marie-Arlette Carlotti, ministre sous François Hollande, a déclaré sur Twitter : « Le PS n’appartient à personne et personne ne peut nous intimer l’ordre de partir. Nous restons et allons le reconstruire contre la volonté de quelques cadres de la direction. »            « Aucune instance du Parti socialiste n’ayant adopté le texte adressé par l’actuelle direction à LFI, je ne suis ni engagé ni tenu par cette démarche, a réagi dans un tweet, le sénateur socialiste du Val-d’Oise et porte-parole du PS, Rachid Temal. Le débat et la démocratie internes sont notre ADN, seul le vote permet d’adopter des positions politiques ou alliances. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les élections législatives, poison de la division au Parti socialiste                   Europe Ecologie-Les Verts proche d’un accord avec La France insoumise            De son côté, le parti écologiste, lui aussi déçu par son score au premier tour de l’élection présidentielle (4,63 %), a annoncé, vendredi matin, être proche d’un accord avec les « insoumis », avant une nouvelle entrevue prévue dans l’après-midi. « L’accord est en vue », a annoncé, sur France 2, Julien Bayou, le secrétaire général du parti, qui a « bon espoir que ces négociations aboutissent dans les heures qui viennent ». M. Bayou souhaite même, si l’accord est conclu d’ici là, que LFI et Europe Ecologie-Les Verts (EELV) défilent « sous la même bannière – “Union populaire et écologiste” , par exemple –, lors des manifestations du 1er-Mai. Ce serait un signal pour lancer le troisième tour de la présidentielle ».              Alors que des désaccords semblaient apparaître ces derniers jours, notamment sur la question de la désobéissance européenne, chère à LFI, M. Bayou estime que « la plate-forme commune doit porter sur l’essentiel : les salaires, les pensions, le climat, l’autonomie de la jeunesse… La politique étrangère relève plutôt du président de la République ».            Alors qu’EELV souhaite avant tout « avoir un groupe parlementaire à l’Assemblée nationale », M. Bayou ambitionne même d’« arracher une majorité alternative » à Emmanuel Macron. « Il faut ne pas se condamner à cinq ans d’inaction climatique, de casse sociale », a-t-il déclaré.            Le patron d’EELV est également revenu sur la souscription lancée par le parti écologiste afin de rembourser une partie des dépenses de la campagne de Yannick Jadot, qui a obtenu moins de 5 % au premier tour de l’élection présidentielle. « Nous avons trouvé les 2 millions que nous cherchions, a-t-il fait savoir vendredi. On va vers les 3 millions d’ici le 15 mai. »                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/04/29/elections-legislatives-2022-le-ps-souscrit-aux-conditions-de-la-france-insoumise-eelv-evoque-un-accord-en-vue_6124168_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: le PS souscrit aux conditions de La France insoumise puis suspend les n\u00e9gociations, EELV \u00e9voque \u00ab\u00a0un accord en vue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T10:56:23+02:00","datePublished":"2022-04-29T10:56:23+02:00","dateModified":"2022-04-29T14:03:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Parti socialiste","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"A l\u2019issue d\u2019une r\u00e9union qui s\u2019est tenue vendredi matin, le PS a finalement suspendu les n\u00e9gociations avec LFI apr\u00e8s avoir communiqu\u00e9 sur un rapprochement. EELV doit s\u2019entretenir dans l\u2019apr\u00e8s-midi avec la formation de Jean-Luc M\u00e9lenchon.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/722/0/5472/2736/1342/671/60/0/2729805_209288718-ip3awa220410102.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-3">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Dans la capitale alsacienne, la majorité plurielle qui a conduit à l’élection de la maire écologiste Jeanne Barseghian en 2020 s’est fortement désunie depuis.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : à Strasbourg, les divisions municipales compliquent le front de gauche      Dans la capitale alsacienne, la majorité plurielle qui a conduit à l’élection de la maire écologiste Jeanne Barseghian en 2020 s’est fortement désunie depuis.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 12h31    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Aux élections municipales de 2020, c’est une plate-forme réunissant Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Place publique, le Parti communiste français et des personnes issues de la société civile et du monde associatif qui avait porté l’écologiste Jeanne Barseghian à la mairie de Strasbourg. La France insousmise (LFI), associée à Génération.s, n’avait à l’époque pas passé la barre des 3 %. Le Parti socialiste, fort du résultat honorable réalisé par Catherine Trautmann, avait quant à lui proposé une alliance à EELV, intégrant de fait son groupe politique à la majorité municipale.          Mais cet accord a explosé fin 2021, lorsque la maire a retiré sa délégation à son adjointe socialiste Céline Geissmann. EELV reprochait alors au PS un soutien « à géométrie variable », les socialistes n’ayant d’ailleurs pas voté le budget primitif de la ville. Plus récemment, ce sont les élus communistes, jusque-là intégrés à la majorité, qui ont décidé de constituer un groupe politique indépendant au sein du conseil municipal, et de rejoindre les rangs des non-inscrits à la métropole.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Union des gauches : les maires de Lyon et de Villeurbanne défendent leurs modèles locaux                 Des dissensions que LFI, qui n’est présent dans aucune des deux assemblées, regarde avec une certaine hauteur. « Ce qui est en train de se passer à Strasbourg est assez intéressant. Avant le premier tour de l’élection présidentielle, on était un peu laissés de côté. Cette fois-ci, on est beaucoup plus acceptés que d’habitude. Il y a des discussions, tant au niveau national qu’au niveau local, ce qui n’était pas le cas il y a cinq ans », note Sébastien Mas, chef de file des « insoumis » dans la 3e circonscription du Bas-Rhin.          « Le périmètre est compliqué »          Ces discussions pour les législatives ont-elles des chances d’aboutir ? Michael Kugler, secrétaire EELV pour l’Alsace, veut le croire. L’aire strasbourgeoise n’est certes pas favorable à un accord avec le PS ou le PCF, mais une grande partie des négociations se fait avec LFI. « Ils ne sont pas élus au conseil municipal de Strasbourg, ce qui facilite les choses, note Michael Kugler. La concrétisation d’un front uni dépendra de la nomination de candidats consensuels, des personnes qui vont entraîner l’adhésion de tous les militants ». Quitte à choisir, notamment à Strasbourg, des candidats n’ayant aucun lien avec la vie politique locale. Evoqué en début d’année, le « parachutage » dans la capitale alsacienne de la numéro deux d’EELV, Sandra Regol, fait ainsi partie des scénarios possibles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : à gauche, les négociations dans une mauvaise passe                 Une perspective qui crispe les responsables socialistes, en plus de la « ligne rouge » que constitue la volonté de LFI de ne pas appliquer certaines directives européennes. Thierry Sother, premier secrétaire socialiste dans le Bas-Rhin, avoue d’ailleurs ne pas avoir voté la résolution du patron du PS, Olivier Faure, qui prône l’ouverture de discussions avec LFI. « L’ambition et la volonté d’un front de gauche est là, mais le périmètre est compliqué », reconnaît-il.        Il vous reste 19.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/29/a-strasbourg-les-divisions-municipales-compliquent-le-front-de-gauche-pour-les-legislatives_6124162_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: \u00e0 Strasbourg, les divisions municipales compliquent le front de gauche","dateCreated":"2022-04-29T10:34:46+02:00","datePublished":"2022-04-29T10:34:46+02:00","dateModified":"2022-04-29T12:31:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Dans la capitale alsacienne, la majorit\u00e9 plurielle qui a conduit \u00e0 l\u2019\u00e9lection de la maire \u00e9cologiste Jeanne Barseghian en 2020 s\u2019est fortement d\u00e9sunie depuis.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/246/0/3858/1929/1342/671/60/0/2263083_1651159632296-000-1um2hf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-4">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Pour l’écologiste Grégory Doucet et le socialiste Cédric Van Styvendael, les majorités transpartisanes à Lyon, Villeurbanne ou Grenoble doivent inspirer les partis de gauche pour les élections législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Elections législatives 2022             Union des gauches : les maires de Lyon et de Villeurbanne défendent leurs modèles locaux      Pour l’écologiste Grégory Doucet et le socialiste Cédric Van Styvendael, les majorités transpartisanes à Lyon, Villeurbanne ou Grenoble doivent inspirer les partis de gauche pour les élections législatives.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le maire de Lyon, Grégory Doucet, dans son bureau de l’Hotel de ville, le 28 juin 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               La scène se déroule au soir du dimanche 24 avril, dans les salons de la préfecture à Lyon. Les résultats de la présidentielle viennent à peine de tomber sur les écrans de télévision, lorsque Grégory Doucet et Cédric Van Styvendael s’isolent, à gauche de l’escalier d’honneur, avec un journaliste de l’hebdomadaire Tribune de Lyon. Les deux maires de Lyon et de Villeurbanne tiennent absolument à donner un entretien croisé, rapidement, ensemble. Le premier est écologiste, le second socialiste, et tous deux veulent faire passer un message commun : la gauche peut s’unir, doit s’unir pour les législatives des 12 et 19 juin.          Ils en sont la preuve, soulignent-ils. Selon eux, les exécutifs de la région lyonnaise réussissent depuis deux ans à conjuguer toutes les composantes de gauche : Europe Ecologie-Les Verts, Parti socialiste (PS), Parti communiste français, Parti radical de gauche, La France insoumise (LFI), et des formations autonomes des partis. A l’heure des négociations entre appareils parisiens, déterminantes pour les législatives, les deux maires estiment urgent de promouvoir la recette lyonnaise.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : à Strasbourg, les divisions municipales compliquent le front de gauche                 « Nous n’avons aucune leçon à donner, mais une lumière est sous la porte, il faut la pousser et redonner de l’espoir à la gauche, explique Grégory Doucet. Tous les mouvements peuvent se mettre autour de la table. A Lyon, nous avons réussi à construire une coalition plurielle, qui fonctionne en bonne intelligence. Nous l’avons fait en respectant les identités de chacun, en vivant nos relations comme un enrichissement mutuel. » Sur 73 conseillers municipaux, la majorité lyonnaise compte 41 écologistes, 6 « insoumis » et 5 élus socialistes, qui se sont ralliés entre les deux tours des municipales de 2020. « Personne ne renie ses ambitions ou n’édulcore ses positions, et ça marche », ajoute le maire écologiste de Lyon, citant en exemple le concept de « bouclier social » défendu par les élus socialistes et repris dans le plan de mandat écologiste.          « On se respecte, on avance ensemble »          « La majorité municipale ne résulte pas d’un accord électoral ou d’un jeu d’appareil, mais d’un accord programmatique. C’est ce qui fait la solidité de notre exécutif. Chaque identité politique est respectée. Aucune force ne s’est sentie humiliée ou maltraitée », pose Cédric Van Styvendael (PS) le maire de Villeurbanne. Dans cette ville, les candidats de LFI tenaient à inscrire sept priorités dans le pacte d’union, discuté avec la tête de liste socialiste, avant le premier tour des municipales en 2020. « Nous avons été clairs avec les électeurs. Nous constituons une vraie équipe municipale sans faire fi de nos étiquettes. Le travail est transversal, nous communiquons. Nous avons pu poser des marqueurs de lutte contre la précarité en incitant à augmenter les places d’hébergement d’urgence », reconnaît Mathieu Garabedian, maire adjoint aux affaires sociales et élu de LFI.        Il vous reste 54.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/29/union-des-gauches-les-maires-de-lyon-et-de-villeurbanne-defendent-leurs-modeles-locaux_6124159_823448.html"},"headline":"Union des gauches\u00a0: les maires de Lyon et de Villeurbanne d\u00e9fendent leurs mod\u00e8les locaux","dateCreated":"2022-04-29T10:28:38+02:00","datePublished":"2022-04-29T10:28:38+02:00","dateModified":"2022-04-29T16:08:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","Lyon","Parti communiste","EELV","Parti socialiste","Politique"],"description":"Pour l\u2019\u00e9cologiste Gr\u00e9gory Doucet et le socialiste C\u00e9dric Van Styvendael, les majorit\u00e9s transpartisanes \u00e0 Lyon, Villeurbanne ou Grenoble doivent inspirer les partis de gauche pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/496/0/6000/3000/1342/671/60/0/4df898f_1651161127260-000-9dg93z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-5">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Pascale Coton, vice-présidente de la CFTC, Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, ainsi que l’économiste Patrick Artus et le politologue Jérôme Fourquet ont confronté leurs points de vue, alors que la bataille contre la réforme voulue par Emmanuel Macron est déjà engagée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Le Club de l'Économie             Club de l’économie du « Monde » : sur les retraites, « il sera compliqué de faire passer la pilule »      Pascale Coton, vice-présidente de la CFTC, Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, ainsi que l’économiste Patrick Artus et le politologue Jérôme Fourquet ont confronté leurs points de vue, alors que la bataille contre la réforme voulue par Emmanuel Macron est déjà engagée.          Propos recueillis par Françoise Fressoz et Philippe Escande         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      De gauche à droite : le politologue Jérôme Fourquet, l’économiste Patrick Artus, le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, et la vice-présidente de la CFTC, Pascale Coton, à Paris, jeudi 28 avril.  CAMILLE MILLERAND / ©CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR LE MONDE                 Le sujet des retraites, volontairement mis en avant par Emmanuel Macron avant sa réélection, est une piste d’économie évidente, mais éminemment sensible socialement… sauf chez les retraités.            Geoffroy Roux de Bézieux : Le président de la République a eu raison d’annoncer la couleur pendant la campagne présidentielle : il va falloir travailler plus longtemps, jusqu’à 64 ans ou 65 ans. J’ai toujours pensé que la réforme précédente avait échoué parce qu’elle n’avait pas été détaillée pendant la campagne de 2007. Là, les choses sont dites : le président de la République a, selon moi, la légitimité pour faire aboutir ce chantier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : les partenaires sociaux sceptiques par le pas en arrière de Macron sur les retraites                   Jérôme Fourquet : Je serais moins affirmatif que Geoffroy Roux de Bézieux. Depuis vingt ans, les Français sont très réticents à l’idée d’allonger la durée de la vie active. La seule catégorie de la population massivement acquise au report de l’âge du départ à la retraite, ce sont les retraités, qui traditionnellement votent à droite. Le basculement d’une partie de l’électorat de droite vers Emmanuel Macron est vraisemblablement lié à son annonce sur les retraites. Mais ce sera très compliqué de faire passer la pilule auprès du reste des électeurs, même si le sujet du financement de la dépendance engendre une réelle angoisse.              Pascale Coton : La façon dont le sujet est posé est très irritante. A chaque fois qu’un problème budgétaire se présente, on nous explique qu’il va falloir travailler plus longtemps. Les salariés ne veulent plus entendre cela. Ce qu’ils demandent, c’est de pouvoir travailler dans de bonnes conditions. Ils veulent également que les inégalités existantes soient corrigées. Par exemple, est-il normal que les femmes à bas salaires doivent travailler jusqu’à 67 ans pour bénéficier d’une retraite complète ? Une réforme des retraites digne de ce nom doit prendre en compte tous ces aspects.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraite : l’âge légal de départ polarise le débat électoral                   G.R.B : Un pays qui dépense beaucoup a besoin de beaucoup de travail pour financer son modèle. L’idéal serait d’augmenter notre taux d’emploi pour nous rapprocher de celui de l’Allemagne, mais cela prendra du temps. En attendant, le plus efficace est d’allonger la durée de la vie active.            Patrick Artus : Aucune économie n’est possible en France, sauf sur les retraites. Quand on compare l’écart de la dépense publique avec l’Allemagne, on trouve ceci : 1,5 point de produit intérieur brut (PIB) au titre des d’aides de l’Etat aux entreprises, 1 point de PIB pour financer la politique familiale, 1 point de PIB pour les dépenses militaires, 0,5 point de PIB pour la culture. Tous ces postes sont intouchables. Il reste quatre points de PIB sur les retraites, qui constituent la seule marge de manœuvre.              J.F. : Un leitmotiv revient dans toutes les enquêtes que nous menons : qu’est-ce qui garantit que l’employeur gardera les salariés jusqu’à 63 ou 64 ans, étant donné que c’est souvent la chasse aux seniors et la placardisation dans les entreprises ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : nécessité économique ou politique ?                   G.R.B. : Il faut regarder ce qui se passe dans les pays d’Europe du Nord, qui ont mis en place des systèmes de retraite progressive. Il faut que les salariés acceptent de se dire que les deux dernières années seront moins bien payées, avec moins de responsabilités qu’en pleine carrière.            P.C. : Après trente ans de travail dans une entreprise, si on demande à un salarié de régresser de cadre à salarié moyen, ce n’est pas très sympathique. C’est très déstabilisant !              G.R.B. : Du point de vue managérial, je ne vois pas comment on peut garder des gens plus longtemps aux mêmes fonctions et responsabilités. Le salaire est un autre sujet. Une partie peut être prise en charge par le système de retraite. Je parle de l’aspect hiérarchique et du management des postes. Si tout le monde reste à son poste éternellement, il y a un problème.                 Françoise Fressoz et  Philippe Escande           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/29/club-de-l-economie-du-monde-sur-les-retraites-il-sera-complique-de-faire-passer-la-pilule_6124154_3234.html"},"headline":"Club de l\u2019\u00e9conomie du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0: sur les retraites, \u00ab\u00a0il sera compliqu\u00e9 de faire passer la pilule\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T10:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-29T10:00:16+02:00","dateModified":"2022-04-29T11:00:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Le Club de l'\u00c9conomie","R\u00e9forme des retraites","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Pascale Coton, vice-pr\u00e9sidente de la CFTC, Geoffroy Roux de B\u00e9zieux, pr\u00e9sident du Medef, ainsi que l\u2019\u00e9conomiste Patrick Artus et le politologue J\u00e9r\u00f4me Fourquet ont confront\u00e9 leurs points de vue, alors que la bataille contre la r\u00e9forme voulue par Emmanuel Macron est d\u00e9j\u00e0 engag\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/256/0/3071/1535/1342/671/60/0/6e626bf_1651173233641-club-de-l-economie-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Club de l'\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-6">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La professeure de droit Stéphanie Damarey se demande, dans une tribune au « Monde », si le nouveau régime de responsabilité financière des gestionnaires publics permet encore à la Cour des comptes de contrôler l’emploi des fonds publics.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Politique         « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Tribune        Stéphanie Damarey  Professeure agrégée de droit public, université de Lille        La professeure de droit Stéphanie Damarey se demande, dans une tribune au « Monde », si le nouveau régime de responsabilité financière des gestionnaires publics permet encore à la Cour des comptes de contrôler l’emploi des fonds publics.   Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 07h30    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La mise en place d’un régime unifié de responsabilité financière pour les gestionnaires publics était attendue. Elle prend corps avec l’ordonnance du 23 mars 2022 et vise à établir un régime de responsabilité par lequel les acteurs de l’exécution budgétaire ont à rendre des comptes sur l’emploi fait des fonds publics mis à leur disposition.          Présentée par Pierre Moscovici, président de la Cour des comptes, comme confortant la centralité du juge financier dans un nouvel ordre juridictionnel rénové, cette réforme apparaît toutefois décevante et interroge. Avec ce nouveau dispositif, la Cour des comptes est-elle encore en capacité de contrôler l’emploi de ces fonds ?          Immunité          C’est une réelle inquiétude qui résulte de la lecture des dispositions de cette ordonnance alors que le cadre juridique retenu va limiter les possibilités d’engager la responsabilité des gestionnaires publics. Pour s’en convaincre, il faut comprendre que les principaux ordonnateurs que sont les ministres et les élus locaux vont échapper, sauf à de rares exceptions, à leur responsabilité.          Cette immunité avait été dénoncée notamment par le précédent président de la Cour des comptes, Didier Migaud, qui avait espéré qu’avec cette réforme tous les gestionnaires publics, sans exception, auraient à rendre des comptes. Cela ne sera pas le cas et cela doit interpeller alors que le modèle français présente, sur ce point, une réelle singularité. Pour les modèles européens les plus proches avec lesquels une comparaison peut être faite (Italie, Espagne, Portugal), les ministres comme les élus locaux sont responsables de l’emploi fait des fonds publics.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’est plus permis que des cas de négligence manifeste dans l’emploi des fonds publics ne puissent pas être sanctionnés »                 En France, avec l’actuel régime, ils ne le sont que rarement. Ainsi, un seul ministre a eu à rendre des comptes au juge financier à l’occasion de l’affaire Carrefour du développement (gestion de fait impliquant Christian Nucci, alors ministre de la coopération). Tandis que leur immunité est totale devant cet autre juge financier qu’est la cour de discipline budgétaire et financière (CDBF). Une exclusion qui avait empêché l’examen de la responsabilité financière de Mme Lagarde (« affaire Tapie »).          S’agissant des élus locaux, le nouveau régime reprend les cas d’ouverture restrictifs qui avaient déjà été retenus par le législateur en 1948 lors de la création de la CDBF. Autre écueil du texte, les chambres régionales des comptes perdent leurs compétences juridictionnelles. Ce point doit alarmer. Les chambres régionales des comptes (CRC) avaient été créées pour rapprocher l’examen des comptes publics des territoires.        Il vous reste 63.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/29/la-reforme-de-la-responsabilite-financiere-des-ministres-et-elus-locaux-constitue-une-regression-majeure_6124134_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La r\u00e9forme de la responsabilit\u00e9 financi\u00e8re des ministres et \u00e9lus locaux constitue une r\u00e9gression majeure\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T07:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-29T07:30:04+02:00","dateModified":"2022-04-29T07:30:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Politique","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La professeure de droit St\u00e9phanie Damarey se demande, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, si le nouveau r\u00e9gime de responsabilit\u00e9 financi\u00e8re des gestionnaires publics permet encore \u00e0 la Cour des comptes de contr\u00f4ler l\u2019emploi des fonds publics.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Damarey","description":"Professeure agr\u00e9g\u00e9e de droit public, universit\u00e9 de Lille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/2734/0/3569/1784/1342/671/60/0/2c8b8e6_1651074585079-pns-747011877.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-7">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Pascale Coton, vice-présidente de la CFTC, Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, ainsi que l’économiste Patrick Artus et le politologue Jérôme Fourquet ont débattu des urgences économiques et sociales, jeudi 28 avril, à l’aube du second quinquennat d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Le Club de l'Économie             Club de l’économie du « Monde » : « La sobriété va s’imposer à nous »      Pascale Coton, vice-présidente de la CFTC, Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, ainsi que l’économiste Patrick Artus et le politologue Jérôme Fourquet ont débattu des urgences économiques et sociales, jeudi 28 avril, à l’aube du second quinquennat d’Emmanuel Macron.          Propos recueillis par Philippe Escande et Françoise Fressoz         Publié aujourd’hui à 07h09, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      De gauche à droite : Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », le politologue Jérôme Fourquet, l’économiste Patrick Artus, le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, la vice-présidente de la CFTC, Pascale Coton, et Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », à Paris, jeudi 28 avril.  CAMILLE MILLERAND / ©CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR LE MONDE                 La syndicaliste, le patron, l’économiste et le politologue s’inquiètent des ravages de l’inflation et de son impact sur le pouvoir d’achat et les comptes publics.            Le paysage politique            Jérôme Fourquet : [L’élection présidentielle de] 2017 n’était pas un accident. Le paysage électoral se met tardivement en conformité avec la réalité économique, sociale et culturelle du pays, qui s’est profondément métamorphosé en quelques décennies. Le Parti socialiste et Les Républicains ne représentent plus que 6,5 % des suffrages exprimés. Un nouveau duopole s’installe, mettant aux prises La République en marche et le Rassemblement national. Il n’est pas aussi structurant et agrégateur que par le passé. Ainsi, la France mélenchoniste ne se reconnaît ni dans l’un ni dans l’autre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le nouveau paysage politique passé au révélateur des élections législatives                   En outre, ce duopole met en scène une société en millefeuille, avec un haut qui regarde le bas, et un bas qui regarde le haut : 74 % des cadres et des professions intellectuelles au second tour [de la présidentielle d’avril 2022] ont voté pour Emmanuel Macron, 65 % des ouvriers ont choisi Marine Le Pen. Cette situation est compliquée à gérer politiquement, socialement et économiquement, dans un contexte où les préoccupations autour du pouvoir d’achat sont très fortes.              Pascale Coton : La fracture entre ville et campagne que nous dénonçons depuis des années se reflète dans le résultat de l’élection. Emmanuel Macron réalise ses meilleurs scores dans les grandes villes, Marine Le Pen dans les campagnes, où les habitants éprouvent des difficultés pour aller travailler et sont souvent confrontés à une nette dégradation des services publics. On dit constamment au salarié qu’il y aura un déficit de la retraite, de la Sécurité sociale… Comment voulez-vous qu’il arrive à se projeter correctement et positivement avec ses enfants confrontés à une école abîmée ces dernières années, et une organisation du travail chamboulée ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le vote RN progresse dans les territoires ruraux et périurbains                   Geoffroy Roux de Bézieux : Paris a voté à 85 % pour Emmanuel Macron, Colombey-les-deux-Eglises, le village du général de Gaulle, a donné pour la première fois une majorité au Rassemblement national [avec 56,73 % des voix]. Le sous-jacent de cette situation est d’abord économique, avant d’être identitaire. Plus un territoire est désindustrialisé et en perte d’emploi, plus il vote pour les extrêmes. Il faut faire renaître une Datar [Délégation interministérielle à l’aménagement du territoire et à l’attractivité régionale] moderne, capable de penser l’aménagement du territoire et l’attractivité régionale. Le développement de la croissance économique dans des villes moyennes qui n’ont pas de spécificités est un sujet majeur.            Rareté et inflation            Patrick Artus : Nous sommes revenus dans un monde de rareté. Nous avons un problème de ressources, d’énergie, de matières premières, de transport, de composants, et même d’emploi. A cela s’ajoutent les sanctions contre la Russie et la transition énergétique. La production mondiale de lithium doit être multipliée par 40 pour équiper nos véhicules électriques. Tout cela crée de l’inflation, comme à l’époque des années 1970-1990. Cela va conduire à une remontée des taux d’intérêt, qui imposera des contraintes budgétaires et donc la fin du « quoi qu’il en coûte ». Cela change complètement l’action publique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le « quoi qu’il en coûte », et les milliards d’euros dépensés depuis un an, ont neutralisé les oppositions politiques                   Si nous avions aujourd’hui une parfaite indexation des salaires sur les prix et une parfaite indexation des prix sur les coûts des entreprises, nous nous dirigerions vers 20 % d’inflation. Celle que nous avons en Europe aujourd’hui, qui n’est pas loin de 8 %, n’est que l’effet mécanique des matières premières. Il n’y a eu aucun effet boule de neige. Le risque est donc devant nous.              G.R.B. : C’est un univers macroéconomique que ma génération d’entrepreneurs n’a pas connu : celui des années 1970-1980, où l’on démarrait en se demandant : « Combien je vais refiler d’augmentation de tarif, 10 % ou 15 % ? » Nous n’avons pas fait cela depuis trente ans. Effectivement, nos intrants augmentent, parfois de manière inimaginable. J’ai une petite entreprise qui fait des gâteaux en chocolat. Certains sont dans des coupelles en aluminium. Le fabricant nous a dit : « C’est + 86 % la coupelle. » Le beurre, c’est 42 %, les œufs, avec la grippe aviaire, plus de 50 %. Nous avons des choses absolument invraisemblables. Le système économique ne sait pas, aujourd’hui, comment repasser l’inflation. Je pense que celle-ci est sous-estimée en prévision. Je ne sais pas vers quoi nous allons.            Pouvoir d’achat            P.A. : Il y a une différence très importante entre la perception et la réalité mesurée du pouvoir d’achat. Depuis cinq ans, celui-ci a augmenté pour toutes les tranches de revenus, et davantage pour les bas revenus que pour les plus hauts, ce qui n’est pas la perception collective, car 80 % des Français affirment que le leur a diminué en cinq ans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron réélu : les défis économiques du nouveau quinquennat                   J.F. : Le pouvoir d’achat, aujourd’hui, ce n’est pas uniquement, comme dans les années 1950, 1960 ou 1970, boucler les fins de mois et remplir le frigo. C’est bien plus que cela. Nous sommes dans une société qui s’est très fortement sécularisée, avec un déclin des grandes idéologies, et qui est devenue très consumériste. Aujourd’hui, le pouvoir d’achat, au sens premier du terme, c’est « pouvoir acheter »              Si je peux acheter tel ou tel produit iconique, je me sens alors appartenir à la grande table, à la grande fête de la société de consommation et à la grande classe moyenne. Le publicitaire Jacques Séguéla disait : « A 50 ans, si tu n’as pas de Rolex, tu as raté ta vie. » La France des « gilets jaunes » réplique : « Si à 40 ans, tu ne peux pas payer des Nike ou du Nutella à tes enfants, tu es un cas social. »            Transition énergétique et sobriété            G.R.B. : Produire plus « vert » est plus onéreux, sinon nous l’aurions fait depuis longtemps. Nous sommes toujours à la recherche d’économies de production. Cela revient plus cher en investissement et en coûts de production. Là aussi, comment repasse-t-on cela dans la chaîne de valeur ? Les Français souhaitent tous consommer plus « vert », mais ils ne veulent pas en payer le prix. Objectivement, le débat présidentiel, de ce point de vue, a été très mauvais, puisque personne n’a dit la vérité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Transition énergétique : « La majorité des économistes estiment que, pour aller plus loin, il faut augmenter le prix des carburants fossiles »                   P.A. : La transition énergétique, c’est quatre points de PIB d’investissement en plus, un tiers pour décarboner l’énergie, un tiers pour décarboner l’industrie et un tiers pour rénover les logements. De plus, on détruit du capital. Un site qui passe à l’hydrogène investit en détruisant ses vieux fourneaux et en en achetant de nouveaux, sans produire plus. Si l’on veut investir quatre points de PIB, il faut donc consommer quatre points de PIB de moins. Il n’y a pas le choix. La sobriété va donc s’imposer à nous. Il y a trois façons d’y parvenir : soit par le comportement, soit par les prix, soit par la fiscalité, parce que l’Etat lèvera des impôts pour financer les investissements qu’il doit effectuer pour la transition. De toute façon, il va falloir que l’on consomme quatre points de moins pour faire de la place à l’investissement, que ce soit volontairement ou de force.            Priorité aux compétences            P.A. : Le problème des compétences (le capital humain, les enfants, l’enseignement à l’école, la rémunération des enseignants, le lycée professionnel, la formation professionnelle) tire tous les autres : celui de l’emploi – 67 % des Français en âge de travailler ont un emploi contre 80 % des Suédois. Celui de l’industrie – 70 % des écarts de poids de l’industrie dans le PIB des pays de l’OCDE [Organisation de coopération et de développement économiques] s’expliquent par les compétences de la population. Celui des comptes publics – on a peu d’emplois, donc peu de recettes fiscales, du fait du chômage. Les dépenses de l’Etat sont liées à la population, les recettes à l’emploi. Les pays comme la France qui ont peu d’emplois ont structurellement un problème fiscal.              G.R.B. : Les compétences, ce ne sont pas simplement les bac + 5. L’illettrisme numérique concerne tout le monde, y compris les chauffeurs routiers et les emplois à domicile. Les seuls patrons qui n’ont pas de problèmes de recrutement sont ceux qui ne recrutent pas. C’est aussi simple que cela. J’étais récemment avec les conseillers du Medef. La responsable d’une entreprise de transport de 52 camions à Nevers me disait : « Lorsque je reçois un appel de chauffeur routier, j’arrête tout dans l’entreprise et je l’accueille personnellement pour le convaincre de venir. » L’offre et la demande se sont inversées.                 Philippe Escande et  Françoise Fressoz           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/29/club-de-l-economie-du-monde-la-sobriete-va-s-imposer-a-nous_6124132_3234.html"},"headline":"Club de l\u2019\u00e9conomie du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 va s\u2019imposer \u00e0 nous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T07:09:49+02:00","datePublished":"2022-04-29T07:09:49+02:00","dateModified":"2022-04-29T11:03:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Le Club de l'\u00c9conomie","Industrie","\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","Pouvoir d'achat","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Pascale Coton, vice-pr\u00e9sidente de la CFTC, Geoffroy Roux de B\u00e9zieux, pr\u00e9sident du Medef, ainsi que l\u2019\u00e9conomiste Patrick Artus et le politologue J\u00e9r\u00f4me Fourquet ont d\u00e9battu des urgences \u00e9conomiques et sociales, jeudi 28 avril, \u00e0 l\u2019aube du second quinquennat d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/256/0/3071/1535/1342/671/60/0/42b7dcf_1651170375322-club-de-l-economie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Club de l'\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-8">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ A l’image du maire Benoît Payan, la majorité de gauche, citoyenne et écologiste, qui gère la cité phocéenne défend des accords pour les élections des 12 et 19 juin, mais se tient à distance des tensions nationales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Elections législatives 2022             Elections législatives 2022 : soucieux de préserver sa « bulle », le Printemps marseillais prône l’union à gauche      A l’image du maire Benoît Payan, la majorité de gauche, citoyenne et écologiste, qui gère la cité phocéenne défend des accords pour les élections des 12 et 19 juin, mais se tient à distance des tensions nationales.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h46, mis à jour à 12h14    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le maire de Marseille, Benoît Payan (à gauche) et Jean-Luc Mélenchon (à droite) lors de la cérémonie du jour de l’Armistice, le 11 novembre 2021.  SOPA IMAGES / GERARD BOTTINO               En janvier, en formulant ses vœux, le maire de Marseille, Benoît Payan, avait prévenu les femmes et les hommes de gauche ambitionnant de se présenter à l’élection présidentielle : « Il n’y a pas d’alternative à l’union. Sinon, ce sera le mur de plein fouet. »          Il pourrait sûrement réutiliser sa formule aujourd’hui à l’intention des appareils politiques qui négocient une alliance du camp progressiste pour les législatives de juin. Mais, comme une grande partie de la majorité de gauche, citoyenne et écologiste, qui pilote la deuxième ville de France, le jeune maire – 44 ans – refuse de se mêler au jeu qui se déroule à Paris.          Depuis son accession à la tête de la municipalité marseillaise, en décembre 2020, Benoît Payan s’est éloigné sans bruit du PS. Et préfère se consacrer à la relance de sa ville et au maintien de l’unité d’un exécutif où cohabitent une dizaine de formations politiques différentes. A ceux qui lui demandent son avis, tout juste se permet-il de rappeler, à titre d’exemple, qu’à Marseille « le rassemblement et le dépassement des étiquettes ont permis de remporter une victoire qui paraissait impossible ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : à gauche, les négociations dans une mauvaise passe                 « Impérieuse nécessité », selon le sénateur communiste (PCF) des Bouches-du-Rhône Jérémy Bacchi, ex-candidat dans le 7e secteur marseillais, « obligation évidente » pour l’adjointe municipale Olivia Fortin, locomotive du collectif citoyen Mad Mars, l’idée d’une union des forces de gauche pour l’échéance législative fait forcément l’unanimité au sein du Printemps marseillais. D’autant que le candidat de La France insoumise (LFI), Jean-Luc Mélenchon, a réalisé dans la ville une démonstration de force au premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril, avec 31,12 % des voix – et des pointes à près de 50 % dans deux des huit secteurs de l’agglomération.          « L’union, c’est le sens de l’histoire ! »          « Avec ces chiffres, La France insoumise peut arriver au second tour des législatives dans quatre des sept circonscriptions marseillaises sans s’allier avec quiconque, calcule l’adjoint Europe Ecologie-Les Verts (EELV) Sébastien Barles. Par conviction comme par nécessité, il y a forcément une volonté de s’unir avec elle. »          « L’union, c’est le sens de l’histoire ! s’enflamme, de son côté, Yannick Ohanessian, adjoint municipal à la sécurité et premier secrétaire du PS dans les Bouches-du-Rhône. Ne pas y arriver serait une faute politique grave de nos appareils nationaux, à l’heure où l’extrême droite peut gagner des circonscriptions. » L’élu PS ne voit pas, dans la récente vague Mélenchon, qui a déferlé sur Marseille, un désaveu des autres formations de gauche. « C’est le même vote utile que celui qui nous a portés à la mairie. Nos électeurs demandent le rassemblement et, à défaut, savent choisir le candidat qui a le plus de chance de porter le projet de progrès social qu’ils souhaitent », tente-t-il de convaincre.        Il vous reste 45.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/29/elections-legislatives-2022-soucieux-de-preserver-sa-bulle-le-printemps-marseillais-prone-l-union-a-gauche_6124123_823448.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: soucieux de pr\u00e9server sa \u00ab\u00a0bulle\u00a0\u00bb, le Printemps marseillais pr\u00f4ne l\u2019union \u00e0\u00a0gauche","dateCreated":"2022-04-29T05:46:36+02:00","datePublished":"2022-04-29T05:46:36+02:00","dateModified":"2022-04-29T12:14:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"A l\u2019image du maire Beno\u00eet Payan, la majorit\u00e9 de gauche, citoyenne et \u00e9cologiste, qui g\u00e8re la cit\u00e9 phoc\u00e9enne d\u00e9fend des accords pour les \u00e9lections des 12 et 19\u00a0juin, mais se tient \u00e0 distance des tensions nationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/03535ad_1651217188419-2021-11-11t152326z-261505211-mt1sipa0004su0j5-rtrmadp-3-sipa-usa.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-9">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les résultats de la présidentielle montrent que les choix proposés lors des élections ne correspondent plus aux aspirations des citoyens français de l’océan Indien, des Caraïbes ou de l’Amérique du Sud, souligne, dans une tribune au « Monde », l’ancien ambassadeur Antoine Joly.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Débats       Élection présidentielle 2022             « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »      Les résultats de la présidentielle montrent que les choix proposés lors des élections ne correspondent plus aux aspirations des citoyens français de l’océan Indien, des Caraïbes ou de l’Amérique du Sud, souligne, dans une tribune au « Monde », l’ancien ambassadeur Antoine Joly.          Par Antoine Joly(Ancien ambassadeur en Amérique latine et dans les caraïbes, ancien délégué à l’action extérieure des collectivités territoriales)         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. Lors du premier tour de l’élection présidentielle, les territoires d’outre-mer ont majoritairement voté Jean-Luc Mélenchon et, au second tour, Marine Le Pen. Dimanche 24 avril, le résultat en outre-mer a même été exactement l’inverse que le résultat global national : 58 % pour la candidate du Rassemblement national, contre 42 % pour le président sortant. L’outre-mer a-t-il basculé dans l’extrême droite et ses luttes contre les migrations, ou est-elle devenue subitement « insoumise » ?          Le plus vraisemblable est que nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée. Les choix nationaux proposés lors des élections générales françaises ne correspondent plus aux aspirations des citoyens français de l’océan Indien, des Caraïbes ou de l’Amérique du Sud et aux difficultés particulières de ces territoires.          Politique étrangère          La réponse aux problèmes spécifiques de régions insérées dans un environnement bien différent de la métropole ne peut désormais venir que des territoires eux-mêmes et de leurs habitants. Y compris sur des sujets considérés comme régaliens. On pourrait commencer par les questions de sécurité, de politique migratoire ou de nationalité, ou encore la santé, mais je voudrais dans ce court espace évoquer la politique étrangère.          Il est habituel de dire que nos territoires sont une chance pour la France, porte d’entrée en Amérique latine, aux Caraïbes ou dans l’océan Indien. La réalité est toutefois beaucoup plus contrastée. Le Quai d’Orsay, en laissant largement la main au ministère des outre-mer pour l’intégration régionale de ces territoires, s’est en partie désintéressé d’une diplomatie de proximité, tandis que l’outre-mer se focalise surtout sur les questions de sécurité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                 Les élus locaux, quant à eux, légitimes pour porter une ambition régionale, considèrent à raison qu’ils n’en ont pas la compétence constitutionnelle s’agissant de relations avec d’autres Etats, sauf à demander expressément, et à chaque fois, l’autorisation à Paris.          Surtout, la présence de territoires français en Amérique du Sud, dans la Caraïbe ou l’océan Indien donne malgré tout à notre pays dans ces régions l’image d’une nation dont les horloges restent réglées au siècle précédent. Ces territoires aujourd’hui pèsent donc plus sur nos relations internationales dans la zone qu’elles les servent.          Quatre préfets en cinq ans          Si la Communauté des Caraïbes (Caricom) est si frileuse à accepter les Antilles et la Guyane comme membres associés, c’est en grande partie parce qu’elle a l’impression qu’elle ferait entrer Paris dans cette enceinte plutôt que Cayenne, Fort-de-France ou Pointe-à-Pitre. Pour les mêmes raisons, la France n’est pas membre de l’Organisation du traité de coopération amazonienne (OTCA) par le refus des autres Etats membres, alors que son territoire en recouvre une partie avec la Guyane.        Il vous reste 44.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/29/nos-outre-mer-sont-arrives-a-une-etape-de-leur-histoire-ou-la-relation-avec-la-metropole-doit-etre-profondement-reformee_6124118_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nos outre-mer sont arriv\u00e9s \u00e0 une \u00e9tape de leur histoire o\u00f9 la relation avec la m\u00e9tropole doit \u00eatre profond\u00e9ment reform\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T05:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-29T05:30:04+02:00","dateModified":"2022-04-29T05:30:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["International","Emmanuel Macron","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Rassemblement national","Marine Le Pen","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les r\u00e9sultats de la pr\u00e9sidentielle montrent que les choix propos\u00e9s lors des \u00e9lections ne correspondent plus aux aspirations des citoyens fran\u00e7ais de l\u2019oc\u00e9an Indien, des Cara\u00efbes ou de l\u2019Am\u00e9rique du Sud, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien ambassadeur Antoine Joly.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Joly","description":"Ancien ambassadeur en Am\u00e9rique latine et dans les cara\u00efbes, ancien d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 \u00e0 l\u2019action ext\u00e9rieure des collectivit\u00e9s territoriales"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/421/0/5047/2523/1342/671/60/0/319fad1_5038314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-10">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le président du Rassemblement national ne se présentera pas aux élections des 12 et 19 juin, mais entend bien « ne pas faire de cadeau » au parti rival d’Eric Zemmour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Elections législatives 2022       Rassemblement national             Législatives 2022 : Jordan Bardella lance la campagne du RN en dénonçant un Emmanuel Macron « autoritaire »      Le président du Rassemblement national ne se présentera pas aux élections des 12 et 19 juin, mais entend bien « ne pas faire de cadeau » au parti rival d’Eric Zemmour.          Par Franck Johannès(Fréjus (Var), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 04h22, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jordan Bardella sur la scène du « Grand Débat des valeurs », organisé par l’hebdomadaire « Valeurs actuelles », au Dôme de Paris, le 22 mars 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Jordan Bardella a eu une phrase malheureuse à Fréjus (Var), en lançant, jeudi 28 avril, la campagne des législatives. « Emmanuel Macron a été pendant plus de cinq ans un dirigeant autoritaire, qui a confisqué une grande partie des libertés du peuple français », a dit – et répété – le président par intérim du Rassemblement national (RN). « Si 450 à 500 députés Macron se retrouvent à compter du mois de juin à l’Assemblée nationale, alors il n’y aura plus matière à critiquer d’autres formes de régime ailleurs dans le monde, a-t-il déclaré. On s’éloignerait de l’idée d’une démocratie mature, il ne faudra pas ensuite venir porter des critiques sur des régimes où la démocratie peut être moins développée. Je pense à la Russie, par exemple. »          Stupeur. Si Emmanuel Macron a 450 députés, la France ne vaudra pas mieux que la Russie ? « Ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit, a repris le député européen, mais je pense qu’il sera compliqué de donner des leçons de démocratie si Emmanuel Macron devait avoir les pleins pouvoirs. » M. Bardella n’a pas eu l’air de comprendre l’énormité de la comparaison, et il a maintenu tant bien que mal son parallèle entre une majorité parlementaire démocratiquement élue et un régime dictatorial qui vient d’envahir un pays voisin.                           Lire aussi :  Plusieurs cadres du Rassemblement national assurent qu’il n’y a, à ce stade, aucune chance d’alliance avec Eric Zemmour                 Pour le reste, le président du RN a confirmé que Marine Le Pen serait bien candidate à sa réélection dans son fief d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais) et a annoncé, pour sa part, qu’il ne chercherait pas à être élu à l’Assemblée. « Je suis un député européen, je souhaite aller au bout de mon mandat et j’aurai l’occasion de mener d’autres batailles dans les mois qui viennent », a assuré M. Bardella – il n’a en réalité pas le temps matériel de passer quatre jours dans une circonscription et de gérer un parti compliqué, à Paris.          « L’objectif est clair, envoyer le maximum de députés patriotes à l’Assemblée », a-t-il annoncé, mais il s’est bien gardé de donner un objectif chiffré. Il a rappelé que, « avec un nombre de voix historique jamais atteint au second tour » de l’élection présidentielle, un peu plus de 13 millions de voix, Mme Le Pen était arrivée en tête dans 30 départements, 18 000 communes (et 22 000 au premier tour), et que le RN dépassait les 40 % dans 349 circonscriptions : une base solide pour constituer « un groupe puissant à l’Assemblée nationale ».          « Le téléphone chauffe beaucoup »          Le parti lepéniste présentera donc, au premier tour des législatives, 577 candidats, et reste « en discussion » sur quelques circonscriptions pour appuyer « des gens qui viendraient d’autres formations politiques, qui seraient des déçus et qui seraient amenés à nous rejoindre ». Il n’y aura pas d’alliances, en dépit des appels à l’aide des cadres d’Eric Zemmour (Reconquête !), « parce que nous considérons que, au premier tour, chaque mouvement politique doit faire prévaloir le projet qu’il a défendu dans le cadre de la campagne présidentielle ». Au second, le RN se dit, en revanche, « parfaitement disposé » à apporter son soutien « aux candidats patriotes » les mieux placés, y compris ceux de M. Zemmour, « s’il pouvait y en avoir ».        Il vous reste 38.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/04/29/legislatives-2022-jordan-bardella-lance-la-campagne-du-rn-en-denoncant-un-emmanuel-macron-autoritaire_6124115_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: Jordan Bardella lance la campagne du RN en d\u00e9non\u00e7ant un Emmanuel Macron \u00ab\u00a0autoritaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T04:22:35+02:00","datePublished":"2022-04-29T04:22:35+02:00","dateModified":"2022-04-29T09:16:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Rassemblement national"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Rassemblement national"],"description":"Le pr\u00e9sident du Rassemblement national ne se pr\u00e9sentera pas aux \u00e9lections des 12 et 19\u00a0juin, mais entend bien \u00ab\u00a0ne pas faire de cadeau\u00a0\u00bb au parti rival d\u2019Eric Zemmour.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s","description":"Fr\u00e9jus (Var), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/1485448_924984498-jmug220322031.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-11">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Quatre chercheurs à l’origine du site La Boussole présidentielle estiment, dans une tribune au « Monde », que les deux candidats qualifiés au second tour se sont démarqués car ils ont su s’adresser à une plus grande diversité d’électeurs que leur plus proche poursuivant, Jean-Luc Mélenchon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Tribune   Collectif    Quatre chercheurs à l’origine du site La Boussole présidentielle estiment, dans une tribune au « Monde », que les deux candidats qualifiés au second tour se sont démarqués car ils ont su s’adresser à une plus grande diversité d’électeurs que leur plus proche poursuivant, Jean-Luc Mélenchon.   Publié aujourd’hui à 02h38, mis à jour à 05h46    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Le second tour de l’élection présidentielle du 24 avril, qui s’est soldé par la réélection d’Emmanuel Macron au terme d’une campagne d’entre-deux-tours pleine de suspense, laisse de nombreuses questions sans réponse.          S’il est acquis que les deux candidats finalistes incarnent deux France profondément clivées sur les plans sociologique, politique, générationnel et territorial, comment ceux-ci sont-ils d’abord parvenus à se distinguer de leurs concurrents ? Quel rôle ont ensuite joué leur programme et leur capacité à apparaître comme présidentiable dans la course finale ?          Les données tirées de La Boussole présidentielle, un site développé par une équipe de chercheurs du Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) auquel plus de 350 000 personnes ont contribué par leurs réponses, fournissent des enseignements éclairants sur ces questions.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Présidentielle 2022 : une réélection au bord de l’abîme                 La Boussole présidentielle, comme toutes les applications du type Système d’aide au vote, repose sur la notion de proximité entre un électeur et son « candidat naturel ». Autrement dit, elle permet à l’utilisateur d’identifier le candidat dont il est le plus proche. Pour ce faire, on procède d’abord à un travail de codage qui permet de placer les candidats, selon leurs propositions programmatiques sur différents enjeux, dans un espace politique à deux dimensions : une dimension socio-économique et une dimension socio-culturelle. Ensuite, les utilisateurs de La Boussole, en fonction de leurs réponses sur ces mêmes enjeux, sont positionnés dans cet espace.          Pour toute élection présidentielle, la capacité des candidats à fidéliser leur « noyau dur » mais aussi à attirer des électeurs qui leur sont moins proches est une dimension stratégique fondamentale de ce scrutin à deux tours. Vote par conviction et vote stratégique (appelé « vote utile » dans le langage courant) peuvent se mêler dans les scores du premier comme du second tour pour produire la victoire. Dans une élection comme celle de 2022, avec des repères idéologiques brouillés et un système partisan en pleine recomposition, le « vote sur enjeu » et « l’effet candidat » (la capacité à convaincre de sa « présidentialité ») deviennent des clés de compréhension majeures de la compétition électorale.          Des centres de gravité électoraux          Les données de La Boussole présidentielle du Cevipof, recueillies auprès d’électeurs sûrs de leur choix pour le premier tour, révèlent les dessous de l’intrigue qui s’est dénouée le 24 avril. Deux grands enseignements peuvent en être tirés : l’un concerne la distance des électeurs envers les programmes des candidats, l’autre concerne l’image que ces mêmes électeurs ont des candidats.        Il vous reste 65.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/29/macron-et-le-pen-se-sont-imposes-au-premier-tour-par-leur-capacite-a-etre-des-candidats-attrape-tout_6124112_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Macron et Le\u00a0Pen se sont impos\u00e9s au premier tour par leur capacit\u00e9 \u00e0 \u00eatre des candidats \u201cattrape-tout\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T02:38:06+02:00","datePublished":"2022-04-29T02:38:06+02:00","dateModified":"2022-04-29T05:46:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Jean-Luc M\u00e9lenchon","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Tribunes","Marine Le Pen","Rassemblement national","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Quatre chercheurs \u00e0 l\u2019origine du site La Boussole pr\u00e9sidentielle estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les deux candidats qualifi\u00e9s au second tour se sont d\u00e9marqu\u00e9s car ils ont su s\u2019adresser \u00e0 une plus grande diversit\u00e9 d\u2019\u00e9lecteurs que leur plus proche poursuivant, Jean-Luc M\u00e9lenchon.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Cautr\u00e8s","description":"Chercheur au CNRS et au Cevipof"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Martigny","description":"Professeur de science politique"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Strudel","description":"Professeure de science politique"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Vitiello","description":"Docteur en science politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/684/0/5900/2950/1342/671/60/0/31952dd_1650845416598-jmug220424011.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-12">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Plus proche et puissant collaborateur du chef de l’Etat, le secrétaire général de l’Elysée, en place depuis 2017, pourrait bien être reconduit à son poste, malgré les critiques à son encontre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Alexis Kohler, l’inoxydable « vice-président »      Plus proche et puissant collaborateur du chef de l’Etat, le secrétaire général de l’Elysée, en place depuis 2017, pourrait bien être reconduit à son poste, malgré les critiques à son encontre.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 02h24, mis à jour à 14h52    Temps de Lecture 8 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, à l’Elysée, le 12 octobre 2021.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               C’est l’homme des paradoxes. Aussi puissant que méconnu. Aussi influent que discret. Aussi admiré que critiqué. Toujours dans l’ombre. Mais toujours là, quoi qu’il arrive.          De Bercy à l’Elysée, cela fait maintenant huit ans qu’Alexis Kohler est le bras droit d’Emmanuel Macron. Directeur du cabinet du jeune ministre de l’économie sous François Hollande, cet énarque de 49 ans s’est imposé comme l’homme clé du quinquennat qui s’achève. Des « gilets jaunes », en passant par la crise due au Covid-19, à la guerre en Ukraine ou à l’organisation de la campagne présidentielle, l’inoxydable secrétaire général de l’Elysée centralise et tranche toutes les décisions majeures au sommet de l’Etat depuis 2017.          Son maintien à la présidence demeure une des questions-clés pour le second quinquennat. Alors qu’Emmanuel Macron, réélu, compte remplacer son premier ministre, Jean Castex, tout en renouvelant très largement son gouvernement et ses équipes à l’Elysée, la possibilité est agitée que l’éminence grise du président de la République atterrisse à Bercy ou même à Matignon, lors du prochain remaniement.          Si un tel scénario ne peut pas être complètement exclu, il est pourtant jugé hautement improbable par ceux qui connaissent le mieux le chef de l’Etat. Ses proches en sont persuadés : pas question, pour Emmanuel Macron, de se passer des services de son fidèle collaborateur, sur lequel il se repose pour « traiter 90 % des dossiers qu’il n’a pas le temps de gérer ». « Il en a trop besoin », jugent des conseillers et des ministres, qui n’imaginent pas « ce duo qui marche se défaire », tant la décision est « hypercentralisée » entre eux.                           Lire notre archive (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Si Emmanuel Macron était un ordinateur, il en serait le logiciel » : Alexis Kohler, l’alter ego du président                 Validation d’une mesure-clé, relecture d’interviews de membres du gouvernement, création d’un comité local de soutien à Emmanuel Macron… Au sein de l’exécutif, pas un seul arbitrage – majeur ou mineur – ne passe par le filtre du « vice-président », qui détient le plus de pouvoirs au sommet de l’Etat après le « chef ».          Installé dans un bureau voisin de celui du président de la République à l’Elysée, Alexis Kohler « tient la maison » lorsque ce dernier est en déplacement. Et le décharge, en jouant le rôle d’interlocuteur privilégié avec les ministres ou l’administration. Quand un membre du gouvernement a besoin de valider un point précis, il peut contacter « Alexis » ou « AK », qui tranchera pour le patron. « Il occupe une place majeure, très importante pour les ministres : on sait que, lorsqu’on lui demande un arbitrage, c’est celui du président de la République », atteste le ministre de l’économie, Bruno Le Maire. Seul à avoir ce privilège, cela vaut à M. Kohler le titre de « Macron bis ».        Il vous reste 72.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/29/alexis-kohler-l-inoxydable-premier-ministre-bis_6124111_823448.html"},"headline":"Alexis Kohler, l\u2019inoxydable \u00ab\u00a0vice-pr\u00e9sident\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T02:24:13+02:00","datePublished":"2022-04-29T02:24:13+02:00","dateModified":"2022-04-29T14:52:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Gouvernement Castex","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Plus proche et puissant collaborateur du chef de l\u2019Etat, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Elys\u00e9e, en place depuis 2017, pourrait bien \u00eatre reconduit \u00e0 son poste, malgr\u00e9 les critiques \u00e0 son encontre.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/20/0/3600/1800/1342/671/60/0/b6b7506_1651158695054-macron-plan-2030-33.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-13">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ L’ordre est tombé d’en haut. Fin 2020, Emmanuel Macron annonce la fermeture d’une quinzaine de points de passage entre la France et l’Espagne. Du jour au lendemain, le quotidien des habitants des Pyrénées est bouleversé par une décision révélatrice du fossé qui s’accroît entre la capitale et certains territoires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Arnau Bach pour « M Le magazine du Monde »          Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde   Par Zineb Dryef  Publié aujourd’hui à 01h20, mis à jour à 05h43   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitL’ordre est tombé d’en haut. Fin 2020, Emmanuel Macron annonce la fermeture d’une quinzaine de points de passage entre la France et l’Espagne. Du jour au lendemain, le quotidien des habitants des Pyrénées est bouleversé par une décision révélatrice du fossé qui s’accroît entre la capitale et certains territoires.         C’est une histoire minuscule. Un col routier fermé aux confins des Pyrénées françaises des mois durant sans que personne n’y comprenne rien. Ni les Français ni les Espagnols des villages alentour, pas même les élus et les forces de l’ordre chargés de faire respecter cette fermeture. L’histoire de cette « mauvaise décision », qui a compliqué la vie de milliers de personnes pendant treize mois, débute à l’automne 2020.          Les journaux gardent en mémoire la visite d’Emmanuel Macron au Perthus, le poste-frontière des Pyrénées-Orientales, département devenu depuis quelques années la voie privilégiée des migrants venus du Maroc, d’Algérie et d’Afrique subsaharienne. Sous un grand soleil, inhabituel un 5 novembre, le président de la République, un masque noir sur le visage, avait alors annoncé une fermeture temporaire des frontières françaises d’une ampleur jamais connue depuis la création de l’espace Schengen, en 1985 : une quinzaine de points de passage, situés tout le long des 650 kilomètres de frontière entre la France et l’Espagne, seraient désormais barrés.                              De novembre 2020 à février 2022, du fait de la fermeture du col du Portillon, les habitants de Bagnères-de-Luchon ont dû, pour accéder au val d’Aran, en Espagne, faire un détour d’une vingtaine de kilomètres.  ARNAU BACH POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               L’objectif officiel, selon les autorités, étant « d’intensifier très fortement les contrôles aux frontières » pour « lutter contre la menace terroriste, la lutte contre les trafics et la contrebande (drogue, cigarettes, alcools…) mais aussi contre l’immigration clandestine ». Aux préfets concernés de s’organiser. Ils ont eu deux mois.          Une mesure « ubuesque »          6 janvier 2021. Loin du Perthus, à quelque 300 kilomètres de là, il est 20 heures lorsque les premières automobiles sont refoulées au col du Portillon, l’un des points de passage concernés par cette mesure. Ce jour-là, il n’y a pourtant pas plus de neige que d’habitude. La frontière est fermée jusqu’à nouvel ordre, annoncent les gendarmes. Lutte contre le terrorisme. Les refoulés sont dubitatifs. Et inquiets. La dernière fois qu’on les a rembarrés comme ça, c’était au lendemain de l’attaque de Charlie Hebdo, quand, comme partout, les contrôles aux frontières avaient été renforcés. Ça aurait recommencé ? A la radio et à la télévision, on ne parle pourtant que de l’assaut du Capitole, à Washington, par des centaines de trumpistes survoltés, pas d’une attaque en France.           « Ça n’a l’air de rien, mais, deux fois cinquante minutes au lieu de deux fois quinze minutes, ça vous change une journée. » Michel, retraité          Comme il n’existe pas trente-six manières de matérialiser une frontière, Etienne Guyot, le préfet de la région Occitanie et de la Haute-Garonne, a fait installer de gros plots en béton armé et autant d’agents de la police aux frontières (PAF) en travers de cette route qui permet de relier Bagnères-de-Luchon à la ville espagnole de Bossòst, située dans le val d’Aran. Au bout de quelques jours, parce que les plots étaient trop espacés, les agents ont fait ajouter des tas de gravier et de terre pour éviter le passage des motos et des vélos. Mais les deux-roues ont aimé gravir les petits cailloux. De gros rochers sont donc venus compléter l’installation.        Il vous reste 87.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                     6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                    Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                     Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/29/au-col-du-portillon-entre-la-france-et-l-espagne-la-frontiere-de-l-absurde_6124106_4500055.html"},"headline":"Au col du Portillon, entre la France et l\u2019Espagne, la fronti\u00e8re de l\u2019absurde","dateCreated":"2022-04-29T01:20:33+02:00","datePublished":"2022-04-29T01:20:33+02:00","dateModified":"2022-04-29T05:43:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Immigration en Europe"],"keywords":["M le mag","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme","Europe","Immigration en Europe"],"description":"L\u2019ordre est tomb\u00e9 d\u2019en haut. Fin 2020, Emmanuel Macron annonce la fermeture d\u2019une quinzaine de points de passage entre la France et l\u2019Espagne. Du jour au lendemain, le quotidien des habitants des Pyr\u00e9n\u00e9es est boulevers\u00e9 par une d\u00e9cision r\u00e9v\u00e9latrice du foss\u00e9 qui s\u2019accro\u00eet entre la capitale et certains territoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/443/0/1227/613/1342/671/60/0/5aa6668_188593-3270551.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-14">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Décomptés par « Le Monde », le temps de parole et l’audience des candidats sur ces plates-formes montrent une égalité stricte entre les deux candidats, à l’opposé du reste de la campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                         Emmanuel Macron et Marine Le Pen à égalité en temps de parole pendant l’entre-deux-tours sur YouTube et Twitch   Par Asia Balluffier, Clément Legros et Manon Romain  Publié hier à 19h12, mis à jour hier à 19h18   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      AnalyseDécomptés par « Le Monde », le temps de parole et l’audience des candidats sur ces plates-formes montrent une égalité stricte entre les deux candidats, à l’opposé du reste de la campagne présidentielle.         Cinq millions de téléspectateurs en moyenne ont visionné les résultats de l’élection présidentielle sur France 2, le 24 avril. Le même soir, près de 500 000 personnes ont toutefois préféré la soirée électorale de l’émission « Mashup », diffusée en direct sur Twitch. Sur les plates-formes Web de diffusion vidéo, comme Twitch ou YouTube, les émissions consacrées à l’élection présidentielle ont été particulièrement nombreuses et regardées en 2022. Pourtant, contrairement à l’audiovisuel traditionnel, le temps de parole des candidats n’y est pas décompté.          Grâce à un outil semi-automatisé, baptisé « Minuteur », Le Monde comptabilise, depuis le 1er janvier, le temps de parole et l’audience des candidats à l’élection présidentielle sur ces deux plates-formes – pour en savoir plus, vous pouvez consulter notre méthodologie. Le 10 avril, au soir du premier tour, ce comptage permettait de constater un traitement médiatique inéquitable entre les douze candidats qualifiés. Mais qu’en est-il des deux finalistes dans l’entre-deux-tours ?                    



    /* ------------------------ */
    /* -- Temps parole chart -- */
    /* ------------------------ */

    /* Chart */

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .yAxis {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        alignment-baseline: middle;
        fill: #717B8E;
        font-size: 12px;
        text-transform: uppercase;
        white-space: nowrap;
    }


    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .time_text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        alignment-baseline: middle;
        fill: #717B8E;
        font-size: 12px;
        white-space: nowrap;
    }

    .p_graphique_conteneur .soutien {
        /*filter: brightness(60%);*/
        opacity: 60%;
    }

    .p_graphique .time_text.interior {
        fill: white;
    }
    .p_graphique .time_text.interior.over_soutien {
         fill: #555555;
    }

    /* Legend */

    .p_legend {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        display: none;
        margin: 15px 0;
        font-size: small;
    }

    .p_legend .carre {
        width: 15px;
        height: 15px;
        background-color: #8B92A1;
        display: inline-block;
        margin-right: 5px;
        vertical-align: text-top;
    }

    .p_legend .carre.soutien {
        margin-left: 5px;
    }


    /* Tooltip */
    #p_tooltip {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial, serif;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    #p_tooltip hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    #p_tooltipcontent {
        line-height: 2rem;
        font-size: 1.5rem;
    }


    /* Select */

    .p_tpselect_instruction {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        padding: 10px 0px;
        text-transform: uppercase;
        pointer-events: none;
        font-size: 1.4rem;
        color: #2A303C;
        letter-spacing: 0.5px;
    }

    .p_tpselect {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.6rem;
        padding: 8px 12px 8px 5px;
        border-color: #e2e4e9;
        border-radius: 3px;
        color: #383f4e;
    }

    .p_tpselect:focus {
        outline: none;
    }

    .p_tpselect:hover {
        cursor: pointer;
    }

    .p_tpselect_row {
        display: flex;
        flex-direction: row;
    }

    .p_tpselect_alert {
        padding-left: 18px;
        padding-top: 8px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        pointer-events: none;
        color: #717B8E;
        display: none;
        font-size: 1.6rem;
    }

    .p_tpselect_alertstyle {
        text-decoration-line: underline;
        text-decoration-style: dotted;
        text-underline-offset: 5px;
    }

    .p_graphique_conteneur {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .p_graphique_conteneur h1 {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 36px;
    }

    .p_graphique_conteneur h2 {
        font-size: 14px;
        color: #8B92A1;
    }

    .p_graphique_conteneur #subtext {
        font-size: 14px;
        color: #8B92A1;
        font-style: italic;
    }

    /* Switch */
    .p_legend_switchs {
        display: flex;
        flex-direction: row;
        align-items: center;
    }

    .d_switchs {
        display: flex;
        text-align: center;
        flex-wrap: nowrap;
        margin: 15px 15px;
    }

    .d_switch {
        height: 35px;
        padding: 6px 8px;
        cursor: pointer;
        transition: all ease .2s;
        font-family: "Marr Sans", Arial, sans-serif;
        border: 1px solid #39393A;
        border-width: 1px 0 1px 1px;
        font-size: 15px;
        color: #39393A;
        letter-spacing: 0.54px;
        text-align: center;
    }

    .d_switch.d_premier {
        border-top-left-radius: 2px;
        border-bottom-left-radius: 2px;
    }

    .d_switch.d_dernier {
        border-top-right-radius: 2px;
        border-bottom-right-radius: 2px;
        border-right-width: 1px;
    }

    .d_switch.d_selectionne {
        color: #fff;
        background-color: #39393A;
        transition: all ease .2s;
    }

    /* Mobile */

    @media screen and (min-width: 751px) and (max-width: 1024px) {


        .p_tpselect_row {
            flex-direction: column;
        }

        .p_tpselect_alert {
            padding-left: 0px;
        }

    }

    @media screen and (min-width: 531px) and (max-width: 750px) {
        .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile {
            width: 38%;
        }

        .p_tpselect_row {
            flex-direction: column;
        }

        .p_tpselect_alert {
            padding-left: 0px;
        }

        .p_tpselect_tt {
            margin-left: 0px;
            max-width: 300px;
            margin-top: -78px;
        }
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {

        .p_graphique_conteneur h1 {
            font-size: 25px;
        }

        .p_graphique_conteneur h2 {
            font-size: 14px;
        }

        .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .yAxis {
            font-size: 14px;
        }

        .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .time_text {
            font-size: 10px;
        }

        .p_tpselect_row {
            flex-direction: column;
        }

        .p_legend_switchs {
            flex-direction: column;
        }

        .p_tpselect_alert {
            padding-left: 0px;
        }

        #p_tooltip {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        #p_tooltip:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }

    }


    /* Dark mode */


    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur .d_switch.d_selectionne {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur h1 {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur h2 {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .yAxis {
        fill: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .time_text {
        fill: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_morebtn {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_arrow::before {
        border-color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect_instruction {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect_alert {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect_tt {
        color: #ccc;
        background: #333;
        border: 1px solid #e2e4e9;
    }




Trente minutes de différence…
Ce graphique représente le temps de parole des candidats dans le cadre de la campagne entre le 11 avril et le

Sélectionnez une chaîne



Toutes chaînes confondues

Blast
Booska-P
Brut
Guillaume Pley
Huffpost
HugoDécrypte
Le Figaro live
Le Média
Le Monde
Le Parisien
Les Incorrectibles
Livre noir
Magali Berdah
Mediapart
VA Plus


HugoDécrypte
Jean Massiet




⚠️  L'échelle a changé





Total
Candidat / Soutiens


 Candidat  Soutiens

















    async function draw() {
        // Populate temps parole bar chart
        async function loadData() {
            let data = await d3.csv("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/VxST8mvB92wdBWyQRGF7c4jf3zCWUA_1024",
 {
                    d.duration = +(d['Duration in seconds'].replace(',', ''));
                    d.candidat_norm = getRef(d['Candidat_soutenu']);
                    d.is_candidate = d.Speaker === d['Candidat_soutenu'];
                    d.chaine_norm = strNormalize(d.Chaine);
                    return d;
                });
 (d.Candidat_soutenu !== "inconnu"));
 (d.Candidat_soutenu !== undefined));
 (candidatsOfficiels.includes(d.candidat_norm)));
            return data;
        }

 (v.has(true) ? v.get(true).has("Oui") ? v.get(true).get("Oui") : 0 : 0);
 (v.has(false) ? v.get(false).has("Oui") ? v.get(false).get("Oui") : 0 : 0);

 (v.has(true) ? v.get(true).has("Non") ? v.get(true).get("Non") : 0 : 0);
 (v.has(false) ? v.get(false).has("Non") ? v.get(false).get("Non") : 0 : 0);

 (duration_candidat_oui(v) + duration_candidat_non(v));
 (duration_soutien_oui(v) + duration_soutien_non(v));

 (duration_candidat_oui(v) + duration_soutien_oui(v));
 (duration_candidat_non(v) + duration_soutien_non(v));
 (duration_total_oui(v) + duration_total_non(v));

        const duration_candidat_to_use = duration_candidat_oui;
        const duration_soutien_to_use = duration_soutien_oui;
        const duration_total_to_use = duration_total_oui;

        // Add all options

        const data = await loadData();
 d3.sum(v, d => d.duration), (d) => d.Candidat_soutenu,
 d.is_candidate, d => d.Campagne), d => ({name: d[0], value: d[1]}));

 d.name);

 d3.descending(duration_total_to_use(a.value), duration_total_to_use(b.value)));

        let selectedData = data;
        const totalWidth = document.querySelector(".p_graphique_conteneur").offsetWidth;
        let totalHeight = 150;
        let maxBandWidth = 80;


        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".p_graphique_conteneur").offsetWidth 
        const isSmall = isMobile || isInApp;
        let margin;
        if (isSmall) {
            margin = {top: 5, bottom: 0, left: 35, right: 1};
        } else {
            margin = {top: 5, bottom: 0, left: 130, right: 45};
        }

        const chartWidth = totalWidth - margin.left - margin.right;
        const chartHeight = totalHeight - margin.top - margin.bottom;
        let valeurSwitch = false;


        const svg = d3.select(".p_graphique").append("svg")
            .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
            .attr("width", `${totalWidth}`)
            .attr("height", `${totalHeight}`)
            .attr("class", "d_svgcontent")
            .attr("aria-label", "Graphique")
        ;

        const chart = svg.append("g").attr("class", "bars")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        const group_bars_soutien = chart.append("g").attr("class", "soutien");
        const group_bars_candidat = chart.append("g").attr("class", "candidat");
        const group_names = svg.append("g").attr("class", "names")
            .attr("transform", "translate(0," + margin.top + ")");

        // Tooltip
        const tooltip = d3.select("#p_tooltip");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#p_tooltip").classList.add("aec");
        }

        let xScale, yScale, bars_candidat, bars_soutien, names, times;

        function createBars(data_graph, separate_soutien, chaine) {

 (duration_total_to_use(d.value)))

            xScale = d3.scaleLinear()
 (duration_total_to_use(d.value)))])
                .range([0, chartWidth]);

 d.name);

            yScale = d3.scaleBand()
                .domain(uniqueNames)
                .range([0, Math.min(chartHeight, maxBandWidth * countUnique(uniqueNames))])
                .padding(0.7);

            group_bars_candidat.selectAll("*").remove();
            group_bars_soutien.selectAll("*").remove();
            group_names.selectAll("*").remove();

            if (separate_soutien) {
                bars_candidat = group_bars_candidat.selectAll(".bar")
                    .data(data_graph)
                    .enter().append("rect")
                    .attr("class", "bar")
 (getRef(d.name)))
 (colors[getRef(d.name)]))
                    .attr("x", 0)
 yScale(d.name))
                    .attr("height", yScale.bandwidth())
 xScale(duration_candidat_to_use(d.value)));

                bars_soutien = group_bars_soutien
                    .selectAll(".bar")
                    .data(data_graph)
                    .enter().append("rect")
                    .attr("class", "bar soutien")
 getRef(d.name))
 colors[getRef(d.name)])
 Math.max(xScale(duration_candidat_to_use(d.value)) - 0.1, 0))
 yScale(d.name))
                    .attr("height", yScale.bandwidth())
 xScale(duration_soutien_to_use(d.value)));
            } else {
                bars_candidat = group_bars_candidat.selectAll(".bar")
                    .data(data_graph)
                    .enter().append("rect")
                    .attr("class", "bar")
 (getRef(d.name)))
 (colors[getRef(d.name)]))
                    .attr("x", 0)
 yScale(d.name))
                    .attr("height", yScale.bandwidth())
 xScale(duration_total_to_use(d.value)));
            }


            names = group_names.selectAll("text")
                .attr("width", margin.left)
                .data(data_graph)
                .enter().append("text")
                .attr("class", "yAxis")
                .attr("alignment-baseline", "middle")
                .attr("pointer-events", "none")
 (isSmall) ? getInitials(d.name) : getPrettyCandidateName(d.name))
                .attr("x", 0)
                .attr("dy", "0.34px")
 (yScale(d.name) + yScale.bandwidth() / 2));

 !uniqueNames.includes(x));

 0) {
                d3.select("#subtext").html("Les candidats suivants et leurs soutiens n'apparaissent pas sur cette chaîne : " + notPresentCandidates.join(", "));
            } else {
                d3.select("#subtext").html("");
            }

 (isSmall && (xScale(duration_total_to_use(d.value)) > 0.6 * xScale.range()[1]));

            times = group_bars_candidat.selectAll("text")
                .data(data_graph)
                .enter().append("text")
                .attr("alignment-baseline", "middle")
                .attr("pointer-events", "none")
 shortFormatTime(duration_total_to_use(d.value)))
 (isOut(d) ? xScale(duration_total_to_use(d.value)) - 2 : xScale(duration_total_to_use(d.value)) + 4))
 (yScale(d.name) + yScale.bandwidth() / 2))
                .attr("dy", "0.34px")
 ((isOut(d)) ?
                    "end" : "start"))
  ((isOut(d)) ? separate_soutien ?
                    "time_text interior over_soutien" : "time_text interior" : "time_text"));

            if (isMobile || isInApp) {
                svg.selectAll(".bar").on("mouseover", onMouseEnter)
                    .on("mouseleave", onMouseLeave);
            } else {
                svg.selectAll(".bar").on("mouseover", onMouseEnter)
                    .on("mouseleave", onMouseLeave)
                    .on("mousemove", onMouseMove);
            }

            function onMouseEnter(datum) {
                d3.selectAll("[name=" + getRef(datum.name) + "]").style("filter", "brightness(85%)");
                tooltip.style('opacity', 1);
                let title = datum.name;
                const color = colors[getRef(title)];
                const timeCandidat = formatTime(duration_candidat_to_use(datum.value));
                const timeSoutien = formatTime(duration_soutien_to_use(datum.value));
                const pourcentage = Math.round(duration_total_to_use(datum.value) / totalDuration * 100);
                const candidat = genders[getRef(title)] === "F" ? "la candidate" : "le candidat";

                if (title === "Jean Luc Mélenchon") {
                    title = "Jean-Luc Mélenchon";
                }
                tooltip.select('#p_tooltiptitle')
                    .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);


${timeCandidat} pour ${candidat} et ${timeSoutien} pour ses soutiens`
                if (chaine !== "all") {
                    tooltipText += ` soit ${pourcentage}% sur cette chaîne`
                } else {
                    tooltipText += ` soit ${pourcentage}% du total`
                }

`;

                tooltip.select('#p_tooltipcontent')
                    .attr('aria-label', 'Infobulle')
                    .html(tooltipText);


                // tooltip
                //     .style("left", d3.event.pageX + "px")
                //     .style("top", d3.event.pageY - 150 + "px")
                //     .style("display", "inline-block");

            }

            function onMouseLeave(datum) {
                d3.selectAll("[name=" + getRef(datum.name) + "]").style("filter", "brightness(100%)");
                tooltip.style("opacity", 0);
            }

            function onMouseMove(datum) {
                tooltip
                    .style("left", d3.event.pageX + "px")
                    .style("top", d3.event.pageY - 150 + "px")
                    .style("display", "inline-block");

            }
        }

        let chaine = "all";

        createBars(data_graph, valeurSwitch, chaine);
        // Set timelapse

 {
            if (e.target.value !== "all") {
 (d.chaine_norm === strNormalize(e.target.value)));
            } else {
                selectedData = data;
            }
            chaine = strNormalize(e.target.value);
 d3.sum(v, d => d.duration), (d) => d.Candidat_soutenu,
 d.is_candidate, d => d.Campagne), d => ({name: d[0], value: d[1]}));

 d3.descending(duration_total_to_use(a.value), duration_total_to_use(b.value)));
 (duration_total_to_use(d.value) > 0))

            createBars(data_graph, valeurSwitch, chaine);

            // Show alert on changing scales
            document.querySelector('.p_tpselect_alert').style.display = 'block';
        });

        d3.selectAll(".d_switch").on("click", function () {
            valeurSwitch = d3.select(this).attr("data-switch") === "soutiens";
            d3.selectAll(".d_switch").classed("d_selectionne", false)
            d3.select(this).classed("d_selectionne", true)

            if (valeurSwitch) {
                d3.select(".p_legend").style("display", 'inline-block')
            } else {
                d3.select(".p_legend").style("display", 'none')
            }

            createBars(data_graph, valeurSwitch, chaine);

        });
    }

    draw();


          Entre le 10 et le 24 avril, Marine Le Pen cumule six heures et vingt-huit minutes de parole, soit vingt-huit minutes de plus qu’Emmanuel Macron. Les grands meetings diffusés sur la chaîne YouTube du Figaro représentent près d’un quart du temps de parole global de chaque candidat sur la période : une heure et vingt-trois minutes pour Emmanuel Macron et une heure et trente minutes pour Marine Le Pen. Dix-neuf pour cent du temps de parole d’Emmanuel Macron est par ailleurs issu des interviews que le candidat a données durant l’entre-deux-tours, notamment aux chaînes YouTube de Booska-P, Konbini et Magali Berdah. Marine Le Pen enregistre quant à elle 10 % de son temps de parole avec une seule interview, celle donnée à la chaîne YouTube de Guillaume Pley.          Entre le 1er janvier et le 24 avril, les deux finalistes de la campagne présidentielle sont pourtant loin d’être les plus présents. Ils enregistrent respectivement seize heures et cinquante-huit minutes de temps de parole (Emmanuel Macron) et quatorze heures et sept minutes (Marine Le Pen). Soit moins que Jean-Luc Mélenchon (vingt-trois heures et vingt minutes) ou Eric Zemmour (vingt heures et cinquante minutes), candidats les plus présents sur ces plates-formes pendant la campagne.                    


    /* ------------------------ */
    /* -- Temps parole chart -- */
    /* ------------------------ */

    /* Chart */

    .p_graphique_views .yAxis {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        alignment-baseline: middle;
        fill: #717B8E;
        font-size: 12px;
        text-transform: uppercase;
        white-space: nowrap;
    }


    .p_graphique_views .time_text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        alignment-baseline: middle;
        fill: #717B8E;
        font-size: 12px;
        white-space: nowrap;
    }

    .p_graphique_conteneur_views .soutien {
        filter: brightness(60%);
    }

    .p_graphique_views .time_text.interior {
        fill: white;
    }

    /* Switch */
    .p_legend_switchs_views {
        display: flex;
        flex-direction: row;
        align-items: center;
    }

    .d_switchs_views {
        display: flex;
        text-align: center;
        flex-wrap: nowrap;
        margin: 15px 15px;
    }

    .d_switch_views, .d_switch_views_campagne {
        height: 35px;
        padding: 6px 8px;
        cursor: pointer;
        transition: all ease .2s;
        font-family: "Marr Sans", Arial, sans-serif;
        border: 1px solid #39393A;
        border-width: 1px 0 1px 1px;
        font-size: 15px;
        color: #39393A;
        letter-spacing: 0.54px;
        text-align: center;
    }

    .d_switchs_views .d_premier {
        border-top-left-radius: 2px;
        border-bottom-left-radius: 2px;
    }

    .d_switchs_views .d_dernier {
        border-top-right-radius: 2px;
        border-bottom-right-radius: 2px;
        border-right-width: 1px;
    }

    .d_switchs_views .d_selectionne {
        color: #fff;
        background-color: #39393A;
        transition: all ease .2s;
    }


    /* Legend */

    .p_legend_views {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        display: none;
        margin: 15px 0;
        font-size: small;
    }

    .p_legend_views .carre {
        width: 15px;
        height: 15px;
        background-color: #8B92A1;
        display: inline-block;
        margin-right: 5px;
        vertical-align: text-top;
    }

    .p_legend_views .carre.soutien {
        margin-left: 5px;
    }

    .p_graphique_conteneur_views {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .p_graphique_conteneur_views h1 {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 36px;
    }

    .p_graphique_conteneur_views h2 {
        font-size: 14px;
        color: #8B92A1;
    }


    /* Tooltip */
    #p_tooltip_views {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial, serif;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    #p_tooltip_views hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    #p_tooltipcontent_views {
        line-height: 2rem;
        font-size: 1.5rem;
    }


    /* Mobile */

    @media screen and (min-width: 1025px) and (max-width: 1300px) {
        .p_texte {
            font-size: 17px;
            line-height: 26px;
            margin: 40px auto;
            max-width: 63rem;
        }
    }

    @media screen and (min-width: 751px) and (max-width: 1024px) {

        .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile_views {
            width: 30%;
        }

        .p_tpselect_row_views {
            flex-direction: column;
        }

        .p_tpselect_alert_views {
            padding-left: 0px;
        }

    }

    @media screen and (max-width: 530px) {

        .p_graphique_conteneur_views h1 {
            font-size: 25px;
        }

        .p_graphique_conteneur_views h2 {
            font-size: 14px;
        }

        .p_graphique_views[data-graph='parole_barre'] .yAxis {
            font-size: 14px;
        }

        .p_graphique_views .time_text {
            font-size: 10px;
        }

        #p_tooltip_views {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        #p_tooltip_views:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }


    }

    /* Dark mode */


    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur_views .d_switch_views.d_selectionne {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur_views .soutien {
        filter: brightness(75%);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur_views h1 {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur_views h2 {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur_views text {
        fill: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect_instruction_views {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect_alert_views {
        color: #ccc;
    }





… et 8 000 vues d’écart
Ce graphique représente le nombre de vues de chaque vidéo où un candidat ou l’un de ses soutiens apparaîssent.


-->
-->
Dans le cadre de la-->

-->
Total-->
-->
-->
















    function formatLargeNumber(n, front = true) {
= 1000)
            return formatLargeNumber(Math.floor(n / 1000)) + " " + formatLargeNumber(n % 1000, false)
= 100) || front)
            return n;
= 10)
            return "0" + n;
        return "00" + n;
    }

    function formatViews(nb_views) {
        if (nb_views === 0) {
            return "aucune vidéo";
        }
        return formatLargeNumber(Math.round(nb_views)) + " vues";
    }

    function shortFormatViews(nb_views) {
        if (nb_views             return Math.round(nb_views);
        }
        if (nb_views             return Math.round(nb_views / 1000) + " k";
        }
        const n = Math.round(nb_views / 1000);
 100)
            return Math.floor(n / 1000) + " " + (n % 1000) + " k";
 10)
            return Math.floor(n / 1000) + " 0" + (n % 1000) + " k";

        return Math.floor(n / 1000) + " 00" + (n % 1000) + " k";
    }

    function draw_views() {

 (v.has(true) ? v.get(true) : 0);
 (v.has(false) ? v.get(false) : 0);

 (views_candidat(v) + views_soutien(v));

(candidatsOfficiels.includes(getRef(d.Candidat_soutenu))));
(candidatsOfficiels.includes(getRef(d.Candidat_soutenu))));



 d3.sum(v, d => d.views), (d) => d.Candidat_soutenu,
 d.is_candidate), d => ({name: d[0], value: d[1]}));

 d.name);

 d3.descending(views_total(a.value), views_total(b.value)));


        let maxBandWidth = 10;
        const totalWidth = document.querySelector(".p_graphique_views").offsetWidth;
        let totalHeight = 150;

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = totalWidth         const isSmall = isMobile || isInApp;
        let margin;
        if (isSmall) {
            margin = {top: 5, bottom: 0, left: 35, right: 1};
        } else {
            margin = {top: 5, bottom: 0, left: 130, right: 45};
        }

        const chartWidth = totalWidth - margin.left - margin.right;
        const chartHeight = totalHeight - margin.top - margin.bottom;
        let valeurSwitch = false;


        const svg = d3.select(".p_graphique_views").append("svg")
            .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
            .attr("width", totalWidth)
            .attr("height", totalHeight)
            .attr("class", "d_svgcontent")
            .attr("aria-label", "Carte")
        ;

        const chart = svg.append("g").attr("class", "bars")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        const group_bars_soutien = chart.append("g").attr("class", "soutien");
        const group_bars_candidat = chart.append("g").attr("class", "candidat");
        const group_names = svg.append("g").attr("class", "names")
            .attr("transform", "translate(0," + margin.top + ")");

        // Tooltip
        const tooltip = d3.select("#p_tooltip_views");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#p_tooltip_views").classList.add("aec");
        }

        let xScale, yScale, bars_candidat, bars_soutien, names, views;

        function createBars(data_graph, separate_soutien) {

            xScale = d3.scaleLinear()
 (views_total(d.value)))])
                .range([0, chartWidth]);

 d.name);

            yScale = d3.scaleBand()
                .domain(uniqueNames)
                .range([0, chartHeight])
                .padding(0.7);

            group_bars_candidat.selectAll("*").remove();
            group_bars_soutien.selectAll("*").remove();
            group_names.selectAll("*").remove();

            if (separate_soutien) {
                bars_candidat = group_bars_candidat.selectAll(".bar")
                    .data(data_graph)
                    .enter().append("rect")
                    .attr("class", "bar")
 (getRef(d.name)))
 (colors[getRef(d.name)]))
                    .attr("x", 0)
 yScale(d.name))
                    .attr("height", yScale.bandwidth())
 xScale(views_candidat(d.value)));

                bars_soutien = group_bars_soutien
                    .selectAll(".bar")
                    .data(data_graph)
                    .enter().append("rect")
                    .attr("class", "bar soutien")
 getRef(d.name))
 colors[getRef(d.name)])
 Math.max(xScale(views_candidat(d.value)) - 0.1, 0))
 yScale(d.name))
                    .attr("height", yScale.bandwidth())
 xScale(views_soutien(d.value)));
            } else {
                bars_candidat = group_bars_candidat.selectAll(".bar")
                    .data(data_graph)
                    .enter().append("rect")
                    .attr("class", "bar")
 (getRef(d.name)))
 (colors[getRef(d.name)]))
                    .attr("x", 0)
 yScale(d.name))
                    .attr("height", yScale.bandwidth())
 xScale(views_total(d.value)));
            }


            names = group_names.selectAll("text")
                .attr("width", margin.left)
                .data(data_graph)
                .enter().append("text")
                .attr("class", "yAxis")
                .attr("alignment-baseline", "middle")
                .attr("pointer-events", "none")
 (isSmall) ? getInitials(d.name) : getPrettyCandidateName(d.name))
                .attr("x", 0)
                .attr("dy", "0.34px")
 (yScale(d.name) + yScale.bandwidth() / 2));

 !uniqueNames.includes(x));

 0) {
                d3.select("#subtext").html("Les candidats suivants et leurs soutiens n'apparaissent pas sur cette chaîne : " + notPresentCandidates.join(", "));
            } else {
                d3.select("#subtext").html("");
            }

 (isSmall && (xScale(views_total(d.value)) > 0.6 * xScale.range()[1]));

            views = group_bars_candidat.selectAll("text")
                .data(data_graph)
                .enter().append("text")
                .attr("alignment-baseline", "middle")
                .attr("pointer-events", "none")
 shortFormatViews(views_total(d.value)))
 (isOut(d)? xScale(views_total(d.value)) - 2:  xScale(views_total(d.value)) + 4))
                .attr("dy", "0.34px")
 (yScale(d.name) + yScale.bandwidth() / 2))
 (isOut(d) ?
                    "end" : "start"))
 (isOut(d) ?
                    "time_text interior" : "time_text"));

            if (isMobile || isInApp) {
                svg.selectAll(".bar").on("mouseover", onMouseEnter)
                    .on("mouseleave", onMouseLeave);
            } else {
                svg.selectAll(".bar").on("mouseover", onMouseEnter)
                    .on("mouseleave", onMouseLeave)
                    .on("mousemove", onMouseMove);
            }

            function onMouseEnter(datum) {
                d3.selectAll("[name=" + getRef(datum.name) + "]").style("filter", "brightness(85%)");
                tooltip.style('opacity', 1);
                let title = datum.name;
                const color = colors[getRef(title)];
                const viewsCandidat = formatViews(views_candidat(datum.value));
                const viewsSoutien = formatViews(views_soutien(datum.value));
                const candidat = genders[getRef(title)] === "F" ? "la candidate" : "le candidat";
                if (title === "Jean Luc Mélenchon") {
                    title = "Jean-Luc Mélenchon";
                }
                tooltip.select('#p_tooltiptitle_views')
                    .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

                tooltip.select('#p_tooltipcontent_views')
                    .attr('aria-label', 'Infobulle')
${viewsCandidat} pour ${candidat} et ${viewsSoutien} pour ses soutiens`);

                // tooltip
                //     .style("left", d3.event.pageX + "px")
                //     .style("top", d3.event.pageY - 150 + "px")
                //     .style("display", "inline-block");

            }

            function onMouseLeave(datum) {
                d3.selectAll("[name=" + getRef(datum.name) + "]").style("filter", "brightness(100%)");
                tooltip.style("opacity", 0);
            }

            function onMouseMove(datum) {
                tooltip
                    .style("left", d3.event.pageX + "px")
                    .style("top", d3.event.pageY - 150 + "px")
                    .style("display", "inline-block");

            }
        }

        let selectedDataGraph = data_graph;

        createBars(selectedDataGraph, valeurSwitch);
        // Set timelapse

        // d3.selectAll(".d_switch_views_campagne").on("click", function () {
        //     const val = d3.select(this).attr("data-switch");
        //
        //
        //     d3.selectAll(".d_switch_views_campagne").classed("d_selectionne", false)
        //     d3.select(this).classed("d_selectionne", true)
        //
        //
        //     let selectedData;
        //     if (val === "campagne") {
        //         selectedData = data_oui;
        //     } else {
        //         selectedData = data;
        //     }
 d3.sum(v, d => d.views), (d) => d.Candidat_soutenu,
 d.is_candidate), d => ({name: d[0], value: d[1]}));
        //
 d3.descending(views_total(a.value), views_total(b.value)));
        //
        //     createBars(selectedDataGraph, valeurSwitch);
        //
        // });
    }

    draw_views();


<article-nb="2022/04/29/19-15">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Alors que les négociations, à gauche, avancent pour un accord en vue des élections législatives en dépit de l’expression de quelques voix dissidentes, à l’extrême droite, Jordan Bardella a lancé, jeudi, la campagne officielle du Rassemblement national pour ce scrutin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Les spéculations sur le futur gouvernement vont bon train, François Hollande refuse un accord du PS avec LFI… Les infos politiques du jour      Alors que les négociations, à gauche, avancent pour un accord en vue des élections législatives en dépit de l’expression de quelques voix dissidentes, à l’extrême droite, Jordan Bardella a lancé, jeudi, la campagne officielle du Rassemblement national pour ce scrutin.       Le Monde     Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 21h11    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient depuis janvier le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien publié chaque soir à 19 heures. A partir du 29 avril, le récap devient hebdomadaire et change d’horaire. Nous vous donnons donc rendez-vous tous les vendredis, dès le 6 mai, à 18 heures, pour continuer à suivre l’actualité politique à nos côtés.            L’info du jour. Spéculations autour du futur gouvernement à mesure que l’échéance approche            Les rumeurs vont bon train. Après la réélection Emmanuel Macron dimanche, les spéculations se multiplient sur les plateaux télé autour de la formation imminente – ou non – du nouveau gouvernement. Les commentateurs ne lésinent pas sur les hypothèses. C’est évidemment le nom de la ou du futur premier ministre qui se trouve au cœur des attentions et donne lieu à un abondant name-dropping.              Reste que l’on sait pour l’instant peu de choses de ce nom. Si M. Macron a affiné, hier, la fiche de poste lors de son déplacement à Cergy (Val-d’Oise), en affirmant que sa ou son futur chef de gouvernement devrait être « attaché à la question sociale, à la question environnementale et à la question productive », il n’aurait pas encore décidé, selon les informations du Monde, qui nommer à la tête de l’exécutif. En attendant, plusieurs ministres et ténors de la majorité ont fait part de leur disponibilité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le choix du premier ministre, une délicate équation pour Emmanuel Macron                   A mesure que les jours passent, la fenêtre de tir rétrécit : pour insuffler un vent nouveau et acter le début de son second mandat, M. Macron, qui doit être investi avant le 13 mai, n’a pas intérêt à hésiter trop longtemps sur ce choix. La tenue du premier conseil des ministres depuis la réélection de M. Macron, jeudi matin, présumé être le dernier du gouvernement de Jean Castex, pourrait donc avoir marqué la dernière étape avant la démission du premier ministre et la nomination de sa ou son successeur.            Au sortir du conseil, lors du traditionnel point de presse, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a joué avec les nerfs des journalistes en laissant planer le doute sur le calendrier. « Je ne vous ai pas annoncé qu’il s’agissait du dernier conseil des ministres, ni évidemment du premier quinquennat d’Emmanuel Macron qui s’achève le 14 mai, ni de ce gouvernement », a-t-il déclaré.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Second quinquennat Macron : un gouvernement resserré avant les élections législatives                   La photo du jour. Jordan Bardella lance la campagne du RN pour les législatives                           Jordan Bardella, entouré de deux des candidats investis par le RN pour les législatives dans le Var, et du maire de Fréjus, David Rachline (RN), le 28 avril 2022.  VALERY HACHE / AFP                 Quatre jours après la défaite de sa candidate au second tour de l’élection présidentielle, le Rassemblement national (RN) s’est remis en ordre de bataille pour les législatives. Tandis que Marine Le Pen prend un peu de repos après avoir écumé la France au cours d’une longue campagne, le vice-président par intérim du parti, Jordan Bardella, a lancé, jeudi en fin de journée, le début de la campagne depuis Fréjus (Var).              Lors de cette conférence de presse donnée en front de mer, entouré du maire de la ville, David Rachline (RN), et de deux des candidats choisis par le parti pour le Var, il a dressé la liste des autres personnes investies dans le département, où Mme Le Pen est arrivée en tête du second tour avec 55,10 % des suffrages exprimés, soit plus de dix points au-dessus de son score national.            Le matin même, M. Bardella n’a pas exclu l’idée « d’accord de désistement » entre le RN et Reconquête ! au second tour des législatives, et « au cas par cas » en cas de triangulaire. Pour le reste, le RN a opposé une fin de non-recevoir à l’offre d’alliance électorale lancée par le parti d’Eric Zemmour, après des mois d’affrontement violent entre les deux formations d’extrême droite.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : le Rassemblement national veut « dégonfler la tête » de Zemmour                   La phrase du jour. François Hollande s’oppose à un accord du PS avec LFI pour les législatives             « Discuter, c’est nécessaire ; disparaître, c’est impossible »            La ligne et le ton sont clairs. L’ancien président de la République François Hollande a fait part de son opposition aux négociations en cours entre le Parti socialiste (PS) et La France insoumise (LFI), la formation de Jean-Luc Mélenchon, en vue des élections législatives, jeudi matin sur Franceinfo. « Ce n’est pas une discussion qui est en cause, c’est une disparition. Discuter, c’est nécessaire ; disparaître, c’est impossible », a-t-il affirmé.              « Si les “insoumis” ne veulent pas donner de la place à leurs partenaires, je ne vois pas pourquoi ces partenaires voudraient se sacrifier », a fait valoir l’ancien chef de l’Etat, pour qui « les dirigeants du Parti socialiste auraient décidé de disparaître » en se rangeant « derrière » M. Mélenchon, arrivé en troisième position lors du premier tour de l’élection présidentielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les élections législatives, poison de la division au Parti socialiste                   A l’image d’un courant minoritaire, mais audible, au sein du PS, incarné par plusieurs « éléphants » socialistes (comme l’ancien ministre Stéphane Le Foll ou l’ex-député Jean-Christophe Cambadélis), et opposé à la position du premier secrétaire, Olivier Faure, M. Hollande estime que les projets politiques du PS et de LFI sont incompatibles sur de nombreux points, rendant impossible un accord programmatique : « Ça voudrait dire que le prochain gouvernement serait amené à (…) désobéir aux traités européens ? Le prochain gouvernement, s’il était constitué, s’il avait une majorité, serait amené à quitter l’OTAN [Organisation du traité de l’Atlantique Nord]? A ne plus aider les Ukrainiens en leur fournissant des équipements militaires ? »            Quelque peu provocateur, François Hollande a souhaité voir cet éventuel accord « revu ou repoussé de manière que le Parti socialiste puisse, avec ses partenaires écologistes, communistes commencer à envisager une autre union ». Sans les « insoumis ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : à gauche, les négociations dans une mauvaise passe                   En 2017, quand Les Républicains décident d’éviter d’être dans l’opposition systématique à Emmanuel Macron                           Archive du « Monde » datée du 12 mai 2017.  ARCHIVE DU « MONDE » DATÉE DU 12 MAI 2017.                 C’est une question qui taraudait déjà la droite il y a cinq ans : quelle attitude adopter à l’égard du nouveau président, Emmanuel Macron ? Faut-il s’opposer frontalement ou se montrer constructif ? En ce mois de mai 2017, Les Républicains (LR) cherchent en effet quel est le ton adéquat pour exister dans le débat politique « sans donner une image caricaturale », comme nous le racontent les journalistes Matthieu Goar et Alexandre Lemarié.              La stratégie retenue par LR est la suivante : « D’abord, mener la campagne des législatives à fond pour peser au maximum dans la future Assemblée nationale ; ensuite, quelle que soit l’issue du scrutin (…), ne pas s’ériger en une force d’obstruction au nouveau patron de l’exécutif. »            Une ligne de compromis tranchée par les principaux caciques du parti, dont le chef de file pour les élections législatives, François Baroin. Mais l’exercice de synthèse n’est pas simple, puisque le parti est, déjà à l’époque, traversé par deux courants opposés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : Le parti Les Républicains tétanisé par les tentations macronistes                   D’une part, celui en faveur d’une « attitude constructive » vis-à-vis de M. Macron, position défendue par le trésorier du parti, Daniel Fasquelle, ou encore le député Eric Woerth. Ensuite, celui d’une branche plus droitière, incarnée par le député Eric Ciotti ou le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, lequel plaide pour incarner un vrai « parti d’opposition », refusant la compromission à l’égard d’« Emmanuel Hollande », surnom donné à l’ancien ministre de l’économie lors de la campagne malheureuse de François Fillon.              Alors, « malgré la pression des plus droitiers, [M. Baroin] refuse de mener campagne en vendant l’idée d’une cohabitation », avancent nos journalistes. Et pour cause : les dirigeants du parti refusent de voir certaines de leurs figures modérées « se mettre en marche » et rejoindre M. Macron. Cinq ans plus tard, après avoir déjà enregistré des pertes en 2017, l’inquiétude est ravivée chez LR.            L’agenda du vendredi 29 avril            Hommage personnel. Emmanuel Macron se rend, vendredi, dans les Hautes-Pyrénées pour honorer la mémoire de sa grand-mère Germaine Noguès. Surnommée « Manette » et institutrice de profession, elle est morte en 2013 et repose à Montgaillard. Interrogé sur TF1, le 6 avril, il avait expliqué que, s’il était réélu, l’un de ses premiers gestes sur le « plan personnel » serait d’aller « fleurir la tombe de [s]a grand-mère dans [les] Pyrénées [qui lui sont] si chères ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/28/les-speculations-sur-le-futur-gouvernement-vont-bon-train-francois-hollande-refuse-un-accord-du-ps-avec-lfi-les-infos-politiques-du-jour_6124089_823448.html"},"headline":"Les sp\u00e9culations sur le futur gouvernement vont bon train, Fran\u00e7ois Hollande refuse un accord du PS avec LFI\u2026 Les infos politiques du jour","dateCreated":"2022-04-28T19:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-28T19:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-28T21:11:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que les n\u00e9gociations, \u00e0 gauche, avancent pour un accord en vue des \u00e9lections l\u00e9gislatives en d\u00e9pit de l\u2019expression de quelques voix dissidentes, \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite, Jordan Bardella a lanc\u00e9, jeudi, la campagne officielle du Rassemblement national pour ce scrutin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/376/0/4480/2240/1342/671/60/0/9dcd0d8_5061764-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/29/19-16">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le président du Rassemblement national, Jordan Bardella, a confirmé jeudi que Marine Le Pen serait bien candidate à sa succession aux législatives dans le Pas-de-Calais. De son côté, le parti Génération.s a trouvé un accord avec LFI pour les élections.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    La gauche se divise sur un éventuel accord avec La France insoumise, le suspense entretenu sur la date de démission du gouvernement Castex : retrouvez l’actualité politique du jeudi 28 avril Le président du Rassemblement national, Jordan Bardella, a confirmé jeudi que Marine Le Pen serait bien candidate à sa succession aux législatives dans le Pas-de-Calais. De son côté, le parti Génération.s a trouvé un accord avec LFI pour les élections.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                20:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de notre direct quotidien        Nous terminons ici notre direct sur l’actualité politique, à quarante-cinq jours du premier tour des élections législatives. Vous retrouverez dans l’article ci-dessous les principales informations de la journée. Merci de votre lecture et de votre participation, à demain !                    Lire aussi :  Les spéculations sur le futur gouvernement vont bon train, François Hollande refuse un accord du PS avec LFI… Les infos politiques du jour                       20:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nicolas Dupont-Aignan, Florian Philippot et le mouvement Génération Frexit annoncent présenter des candidatures communes dans 500 circonscriptions        Nicolas Dupont-Aignan et Florian Philippot seront candidats aux législatives, et leurs mouvements ont conclu un accord pour présenter 500 candidats en juin, a appris l’Agence France-Presse, jeudi, auprès des candidats ou de leur entourage. Le président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, sera candidat dans la 8e circonscription de l’Essonne, où il est élu depuis 1997. Le président des Patriotes, Florian Philippot, a annoncé qu’il serait pour sa part candidat dans la 6e circonscription de la Moselle (celle de Forbach).          Leurs mouvements ont plus largement conclu avec Génération Frexit, créé par un ancien cadre de l’Union populaire républicaine, de François Asselineau, une alliance pour les législatives des 12 et 19 juin. « Dans la lignée de l’accord présenté le 14 mars dernier », que nous avions évoqué dans ce direct, les trois mouvements « présenteront des candidatures de rassemblement dans environ 500 circonscriptions, en métropole, outre-mer et à l’étranger », au sein d’une alliance baptisée « Union pour la France », précise un communiqué des Patriotes.          Le 14 mars, Florian Philippot, qui n’a pas obtenu les 500 signatures nécessaires pour se présenter à la présidentielle, avait officialisé son soutien à Nicolas Dupont-Aignan, qui a gagné 2,06 % des voix au premier tour. « Pour la première fois, les patriotes, les gaullistes et les souverainistes bâtissent une véritable dynamique de rassemblement », pour défendre « les libertés publiques, l’indépendance de la France et un modèle social si durement attaqués par Emmanuel Macron », ajoute ce communiqué, qui appelle « à entrer en résistance ».                    20:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le Tarn, le Parti socialiste présente ses candidats sans attendre un éventuel accord national à gauche        La présidente socialiste du conseil régional d’Occitanie, Carole Delga, a tenu une conférence de presse à Albi, jeudi, pour présenter les candidats du Parti socialiste dans le Tarn aux côtés du premier secrétaire du parti dans le département, Jean-Charles Balardy, et le président du conseil départemental, également socialiste, Christophe Ramond. Si les candidats dans les trois circonscriptions (Etienne Moulin, Benoît Ibars et David Cucullières) ne sont pas pour l’instant investis officiellement, le dépôt des candidatures devant avoir lieu entre le 16 et le 20 mai, l’initiative entre en contradiction avec la tentative de rapprochement au niveau national, bien engagé depuis quelques jours entre le Parti socialiste et La France insoumise.          « Nous avons dans le Tarn des candidats qui représentent cette gauche de terrain, qui sont soit socialistes soit de la société civile, et nous voulons avoir un projet pour le Tarn », a déclaré Carole Delga au micro de France 3, avant d’ajouter : « Je respecte les divergences d’opinions et je ne demande pas à ce qu’il y ait une caporalisation, mais on incarne avec Christophe Ramond et les trois candidats cette gauche de terrain, du réel ». Cité par l’hebdomadaire Journal d’ici, Christophe Ramond a lui considéré que le Parti socialiste n’est « pas fongible dans cette formation », en parlant de LFI, sans écarté la possibilité d’accord « là où il y aurait danger RN ».                    19:24   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron « très, très libre » sur le futur gouvernement        Le président de la République veut surprendre tout en gardant certains poids lourds déjà en poste. Les contours du prochain gouvernement devraient être décidés au cours de la semaine prochaine.                    Lire aussi :  Second quinquennat Macron : un gouvernement resserré avant les élections législatives                       19:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le président du groupe socialiste au Sénat, Patrick Kanner : « Le ralliement à la bannière de l’Union populaire avec Jean-Luc Mélenchon premier ministre, pour moi, c’est non, clairement »        Le choix du conseil national du Parti socialiste de travailler à un rapprochement avec La France insoumise (LFI) continue de provoquer des tensions au sein du parti de gauche. « Le ralliement à la bannière de l’Union populaire avec Jean-Luc Mélenchon premier ministre, pour moi, c’est non, clairement », a déclaré jeudi le président du groupe socialiste au Sénat, Patrick Kanner, auprès de Public Sénat.          L’ancien ministre de François Hollande affiche son scepticisme sur plusieurs points du programme de LFI, dont les modalités de soutien à l’Ukraine ou l’Union européenne – « Ça doit être un combat à l’intérieur de l’Europe et pas par désobéissance aux traités », estime-t-il. La perspective d’un nombre de circonscriptions inférieur au seuil minimal de financement par l’Etat (50 circonscriptions avec un score d’au minimum 1 % au premier tour) rebute aussi M. Kanner. Pour lui, « il faut au moins 100 à 150 candidats estampillés PS, minimum ». « Je n’ai pas de dialogue avec Olivier Faure », dit-il également, en regrettant ne pas avoir été convié, avec d’autres sénateurs, à l’instance du PS dédiée aux législatives.                    Le 28/04 à 18:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jordan Bardella ne se présentera pas aux législatives, Marine Le Pen confirmée dans le Pas-de-Calais        Le président du Rassemblement national (RN), Jordan Bardella, a annoncé depuis la terrasse de la piscine municipale de Fréjus (Var), jeudi, qu’il ne briguerait pas de mandat de député à l’occasion des élections législatives de juin. L’eurodéputé a confirmé que Marine Le Pen, elle, sera bien candidate à sa succession aux législatives dans le Pas-de-Calais pour le RN.          « L’objectif est clair, envoyer le maximum de députés patriotes à l’Assemblée », a-t-il annoncé en présentant les candidats du parti dans le département du Var, où Marine Le Pen est arrivée en tête avec 55 % des voix au second tour de la présidentielle. Sans toutefois donner d’objectif chiffré : « On part de six députés, nous avons une marge de progression importante », a-t-il relevé en rappelant qu’au second tour de la présidentielle, le Rassemblement national a dépassé les 40 % de suffrages dans 339 circonscriptions et est arrivé en tête dans trente départements.          Si le parti sera présent au premier tour dans les 577 circonscriptions, avec « des candidats issus du RN ou soutenus par le RN », Jordan Bardella a assuré que des alliances seraient possibles ensuite : « Au second tour, nous sommes parfaitement disposés à apporter notre soutien au candidat patriote qui défendrait le plus possible les convictions qui sont les nôtres », y compris des candidats Reconquête ! « s’il pouvait y en avoir ».                    Le 28/04 à 18:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron à Clamart pour rencontrer les soldats blessés en opération extérieure              Emmanuel Macron à l’hôpital d’instruction des armées (HIA) Percy, à Clamart (Hauts-de-Seine), jeudi 28 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 Emmanuel Macron à l’HIA Percy, jeudi 22 avril. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                               Le 28/04 à 17:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Génération.s a trouvé un accord avec La France insoumise        Le parti Génération.s, coordonné par la sénatrice Sophie Taillé-Polian et le conseiller régional des Hauts-de-France Benjamin Lucas, a trouvé un accord avec La France insoumise (LFI) pour les élections législatives, ont annoncé les deux mouvements dans un communiqué commun publié sur le site Internet de LFI. Génération.s, fondé par l’ancien candidat socialiste à l’élection présidentielle, Benoît Hamon, et plusieurs anciens du Parti socialiste (PS), écrit partager de nombreux points programmatiques avec le mouvement de Jean-Luc Mélenchon : hausse du smic à 1 400 euros, retour à la retraite à 60 ans, garantie d’autonomie pour les jeunes, blocage des prix sur les produits de première nécessité, instauration d’une VIe République…          Sur l’Union européenne, le groupe membre du Pôle écologiste à l’origine de la primaire écologiste détaille un peu plus longuement son argumentaire, compte tenu de l’opposition forte entre les deux courants de gauche sur le sujet. « Pays fondateur de l’Union européenne, la France ne peut avoir pour politique la sortie de l’Union ni de la monnaie unique », expose Génération.s, avant de constater que certaines règles européennes « sont en décalage, voire en contradiction, avec les impératifs de l’urgence écologique et sociale ». « Il nous faudra dépasser ces blocages et être prêts à désobéir à certaines règles européennes », assume le communiqué.          Pour conclure, Génération.s et LFI appellent « les autres formations politiques à s’inscrire le plus rapidement possible dans ce rassemblement afin de pouvoir rentrer immédiatement en campagne ». « En finalisant cet élargissement d’ici la fin de la semaine, nous pourrions tenir un événement commun de lancement samedi 7 mai », annoncent aussi les deux formations.                    Le 28/04 à 17:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Conseil constitutionnel invalide les résultats du second tour à Cizancourt puisque le scrutin a été organisé dans une église        La traditionnelle décision du Conseil constitutionnel portant sur les résultats de l’élection présidentielle, publiée mercredi, mentionne les irrégularités constatées dans la tenue du scrutin. A l’occasion du second tour, un magistrat était notamment présent dans la petite commune de Cizancourt (Somme), qui compte une trentaine d’habitants et vingt-cinq inscrits sur les listes électorales. « Le scrutin s’est déroulé dans une église où le confessionnal servait d’isoloir », note le Conseil constitutionnel, avant de trancher : « Le déroulement du scrutin dans ce lieu de culte étant de nature à porter atteinte à la liberté et à la sincérité du scrutin, il y a lieu d’annuler l’ensemble des suffrages exprimés dans cette commune. »          Le maire de Cizancourt, Jean-Luc Doutart, a expliqué à France Bleu, jeudi, que la mairie ne pouvait plus accueillir le bureau de vote car des travaux sont en cours depuis qu’une « voiture est rentrée dedans, il y a un peu plus d’un an ». « On a voté dans l’église l’année dernière, pareil au premier tour et ça n’a pas posé de problèmes. On avait les autorisations de la préfecture », a aussi déclaré le maire. En l’absence d’autres bâtiments publics adaptés, écrit France Bleu sur son site Internet, il est prévu, pour l’instant, que les élections législatives se tiennent dans l’édifice religieux.          L’annulation des résultats du second tour a aussi été décidée pour la commune de Lourdios-Ichère (Pyrénées-Atlantiques), où Jean Lassalle a été maire pendant quarante ans. Dimanche, le candidat de Résistons ! à l’élection présidentielle a clamé au bureau de vote, devant la presse, qu’il s’abstiendrait. Une infraction au code électoral, selon le Conseil constitutionnel, qui rappelle que « la diffusion de messages à caractère de propagande électorale la veille et le jour du scrutin » est interdite. La décision ajoute que « son comportement [a] porté atteinte au respect dû à la dignité des opérations électorales auxquelles il a participé en qualité de candidat au premier tour » et a pu influencer ses concitoyens. Les quatre-vingt-dix suffrages de la commune ont été annulés et le parquet de Pau a annoncé, jeudi, avoir ouvert une enquête judiciaire sur ces mêmes faits.                    Le 28/04 à 16:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gabriel Attal laisse planer le doute sur le calendrier de la démission du gouvernement Castex         Du compte rendu du conseil des ministres, animé jeudi midi par le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, un enseignement peut être tiré : rien n’est à exclure quant au calendrier de la démission du gouvernement de Jean Castex et à la nomination d’une nouvelle équipe à l’exécutif. Pour le reste, M. Attal a tout dit, sans vraiment dire quelque chose : « Je ne vous ai pas annoncé qu’il s’agissait du dernier conseil des ministres, ni évidemment du premier quinquennat d’Emmanuel Macron qui s’achève le 14 mai, ni de ce gouvernement », a-t-il déclaré.          Difficile, en ces termes, d’affirmer que le prochain conseil des ministres, qui devrait avoir lieu mercredi 4 mai, se tiendra avec un nouveau gouvernement – ce que Gabriel Attal n’écarte pas fermement – ou avec le gouvernement actuel – le porte-parole a aussi laissé cette possibilité ouverte. Le conseil de ce jeudi n’était, en tout cas, pas le dernier du premier quinquennat d’Emmanuel Macron, qui ne s’achèvera qu’au moment de son investiture, d’ici au 13 mai à minuit.                    Le 28/04 à 14:58   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron n’aurait toujours pas arrêté son choix        Le chef du gouvernement devra être « attaché à la question sociale, environnementale et productive », a prévenu M. Macron mercredi.                    Lire aussi :  Le choix du premier ministre, une délicate équation pour Emmanuel Macron                       Le 28/04 à 14:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, savez vous où en est l'accord entre LFI et le NPA ? Le score de Philippe Poutou était très faible, mais nombre de ses électeurs ont voté en faveur de Jean-Luc Mélenchon. Quelle serait le poids de cette formation dans les négociations ?    Hadrien         Bonjour,          Philippe Poutou a évoqué cet accord dans un post sur Twitter plus tôt dans l’après-midi. Le poids du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) est relativement faible, si l’on se fie au score de M. Poutou lors du premier tour de l’élection présidentielle (0,77 %). Ce dernier a souligné qu’une « deuxième rencontre a eu lieu mardi 27 avril entre les délégations de L’Union populaire et du NPA ». M. Poutou précise aussi que « les discussions précises sur les candidatures n’ont pas encore commencé dans le cadre de ces échanges ».          Pour autant, le NPA se montre très hostile à l’idée d’un accord avec le PS. « Nous ne croyons pas que le PS, qui a été le principal agent du social-libéralisme depuis quarante ans dans ce pays, puisse devenir du jour au lendemain une force de rupture avec les politiques libérales et antisociales. »          Le communiqué du NPA ajoute : « Plus que jamais nous partageons avec L’Union populaire l’enjeu de construire une campagne commune entre différentes forces autour de candidatures d’union (…). Mais cela ne peut se faire qu’en traçant un chemin clair. C’est l’enjeu des discussions de ces prochains jours. »                    Le 28/04 à 14:15   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le PS plus divisé que jamais sur la question d’une alliance avec La France insoumise        François Hollande, l’ancien chef de l’Etat socialiste, a plaidé jeudi matin sur Franceinfo pour « que cet accord soit revu ou repoussé, de manière à ce que le Parti socialiste puisse, avec ses partenaires écologistes et communistes, envisager une autre union ».          Plus d’informations dans notre article :                    Lire aussi :  Législatives : François Hollande alerte sur le risque de « disparition » du Parti socialiste en cas d’accord avec La France insoumise                                 Le 28/04 à 13:50   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, malgré le faible score du PS à la présidentielle, il me semble que le Parti socialiste dispose d'un ancrage local (régions, villes...) plus important que LFI. N'est-ce pas un atout dans les négociations pour eux ?    FH         Bonjour FH,          Au cours du mandat de François Hollande, et après, le Parti socialiste a perdu beaucoup de son maillage territorial. En 2012, 280 députés PS ou apparentés étaient élus dans la foulée de l’élection présidentielle ; ils n’étaient que 30 en 2017. Le groupe parlementaire compte aujourd’hui 29 membres, contre 18 pour le groupe LFI.          Au début du mandat de François Hollande, le PS dirigeait 19 des 22 régions de France métropolitaine. Le Languedoc-Roussillon était tout de même à gauche (dirigé par Christian Bourquin, un dissident du PS) tandis que l’Alsace restait à droite, et la Corse aux régionalistes.          Aux régionales de 2015, le PS n’a été élu à la tête que de cinq régions sur les treize nouvellement créées, qu’il a conservées aux régionales de 2021.                              Le 28/04 à 13:46   A retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’enjeu des législatives expliqué en deux minutes         Et si, en juin, Le Pen ou Mélenchon gouvernaient la France ? La présidentielle a rendu à Emmanuel Macron son statut de chef de l’Etat, mais les législatives pourraient lui retirer le pouvoir de gouverner. Les enjeux du scrutin de juin sont énormes pour le vainqueur comme pour ses challengers, car elles décideront de qui dirigera vraiment le pays pendant cinq ans. Le service Snapchat vous explique tout ça en deux minutes chrono.               Retrouvez sur Snapchat l’édition quotidienne du Monde.                    Le 28/04 à 13:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 D'où vient cette photo de Fabien Roussel avec Roselyne Bachelot et Jean-François Copé ?    Jb         Bonjour JB,          Vous êtes nombreux à vous interroger sur l’image du photographe Bruno Lévy que nous avons mise à la « une ». Elle a été prise dans les locaux de France Télévisions, le 24 avril dans la soirée, à l’occasion de la soirée électorale. On y voit Mathilde Panot (LFI), Fabien Roussel (PCF), la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, Jean-François Copé (ex-patron de l’UMP) et Julien Denormandie, le ministre de l’agriculture.                 BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »                               Le 28/04 à 12:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Richard Ferrand, « La France insoumise propose un recroquevillement de la France »        Le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand (LRM), appelle, dans un entretien au Midi libre, tous les « sociaux-démocrates, socialistes, écologistes » à rejoindre la majorité présidentielle.          « Tous les fondateurs d’En marche ! autour d’Emmanuel Macron viennent de la gauche, rappelle-t-il. Il y a eu ensuite deux premiers ministres issus de la droite : c’est un alliage de bonnes volontés qui fait la force de notre démarche. »          Il a en revanche des mots très durs non seulement contre l’extrême droite, mais aussi contre La France insoumise, dont le candidat à la présidentielle, Jean-Luc Mélenchon, est arrivé troisième au premier tour de l’élection.          « Ceux qui lorgnent à droite vers l’extrême droite, et à gauche vers La France insoumise, vont rapidement s’enferrer dans des alliances extrémistes », menace-t-il : « La France insoumise propose un recroquevillement, un affaiblissement de la France sur des bases différentes de l’extrême droite, mais qui aboutissent au même résultat. »          Au sujet des tractations en cours à gauche pour une alliance aux législatives, M. Ferrand juge que « les partis sont capables de tout, y compris de l’alliance de la carpe et du lapin ». Concernant la droite, il déplore que Les Républicains soient engagés dans une « dérive sectaire », une « logique autoritaire ».          Enfin, il prévient qu’à ses yeux « l’efficacité parlementaire nécessite qu’il n’y ait pas trop de structures internes » dans la majorité présidentielle qu’il appelle de ses vœux. Au sujet d’Edouard Philippe, l’ambitieux ex-premier ministre d’Emmanuel Macron qui revendique sa liberté, « nos différences sont des clapotis », selon Richard Ferrand.                    Le 28/04 à 11:37   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un éclairage scientifique sur le ressort de l’adhésion à l’extrême droite        Un travail ethnographique sur un bourg lorrain lors des municipales de 2014 éclaire certains processus d’adhésion de personnes précaires au Rassemblement national, constate la sociologue Anne Bory dans sa carte blanche pour nos amis du service sciences.                    Lire aussi :  Quand le mépris de classe nourrit l’engagement à l’extrême droite                       Le 28/04 à 10:59   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 EELV et LFI semblent achopper sur la désobéissance à certaines règles européennes. Mais, dites-moi si je me trompe, est-ce que la France, comme d'autres pays, n'est pas déjà régulièrement rappelée à l'ordre pour cette raison ?    Gochelaplubétedumond         Bonjour,          Il ne faut pas confondre le contentieux entre l’Union européenne et un Etat membre, qui peut survenir quand Bruxelles juge qu’un pays n’applique pas assez bien une mesure européenne qui l’engage, et ce qu’on appelle l’« opt-out », qui est un moyen, pour un Etat, d’ignorer certaines politiques communautaires.          Comme d’autres pays, la France se trouve parfois dans le premier cas. Ainsi, en 2020, Bruxelles lui a reproché très officiellement de ne pas en faire assez pour la protection des animaux, et l’a même mise en demeure de s’en expliquer. Même chose, la même année, au sujet de la pollution de l’air.          Le second cas s’appelle, en bon français, la « non-participation » – c’est ce que propose Jean-Luc Mélenchon. Elle est négociée par l’Etat membre et lui permet de ne pas participer à un domaine particulier de la politique de l’UE.          C’est, par exemple, en vertu de cette clause que le Danemark n’utilise pas l’euro, sans que Bruxelles y trouve, légalement, rien à redire.                    Le 28/04 à 10:31   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le PS exige-t-il dans ses négociations avec LFI l'abandon des ruptures multiformes avec l'UE ou l'OTAN ?    JackAranda         Bonjour JackAranda,          Avec 1,75 % des voix au premier tour de la présidentielle, le PS n’est pas tout à fait en position d’« exiger » dans le cadre de ses discussions avec La France insoumise (21,95 % des voix).          Il reste vrai, comme vous le suggérez, que la politique étrangère constitue une ligne de fracture entre le Parti socialiste et LFI. La grande ambition d’une France « non alignée » – « qui ne signifie pas neutre », a martelé Jean-Luc Mélenchon pendant toute la campagne – n’est partagée ni par le Parti socialiste ni par Europe Ecologie-Les Verts. Les critiques les plus virulentes d’Anne Hidalgo et de Yannick Jadot sont d’ailleurs survenues sur ce sujet avec l’invasion russe en Ukraine, à la fin de février.          Pour approfondir la question, nous vous suggérons la lecture de cet article, dans lequel nous avons tenté de faire la liste des sujets qui fâchent LFI et ses partenaires potentiels.                    Lire aussi :  Union européenne, réforme des retraites, VIe République : à gauche, les négociations masquent d’importantes divergences de programme                                            Le contexte       Live  animé par Simon Auffret         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre la campagne et ses nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/29/19-17">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ La baisse de l’abstention au premier tour, conjuguée au succès du candidat de La France insoumise, ouvre une séquence politique inédite dans les cités populaires de la région lyonnaise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises      La baisse de l’abstention au premier tour, conjuguée au succès du candidat de La France insoumise, ouvre une séquence politique inédite dans les cités populaires de la région lyonnaise.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Meeting de Jean Luc Mélenchon, à Lyon, le 6 mars 2022, en pleine campagne présidentielle.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Un phénomène électoral inédit s’est produit dans les banlieues lyonnaises. Pour la première fois depuis des décennies, les taux d’abstention ont cessé de grimper, dans plusieurs cités populaires de la périphérie de la capitale des Gaules, à l’occasion de la présidentielle 2022. Régulièrement désignée comme le mauvais élève national de la participation citoyenne, la commune de Vaulx-en-Velin a enregistré une abstention de 40,45 % des inscrits, le 10 avril, contre 41,70 % au premier tour de 2017 (26 % au niveau national au premier tour en 2022, 22,2 % en 2017). Cette fragile baisse d’abstention s’observe à Vénissieux, passant de 33,84 % à 31,50 % entre 2017 et 2022, à Rillieux-la-Pape, mais pas à Bron, Saint-Fons ou Saint-Priest, où la hausse d’abstention reste toutefois limitée d’un à trois points entre les deux présidentielles.             






          Ces progrès de participation s’accompagnent d’un autre fait marquant : la position prééminente de Jean-Luc Mélenchon, en nette avance dans toutes les villes de la banlieue lyonnaise. Le candidat de La France insoumise (LFI) obtient 54,94 % des voix à Vaulx-en-Velin, 53,65 % à Saint-Fons, 48,79 % à Vénissieux, plus de trente points devant Emmanuel Macron, et des scores autour de 32 % dans les autres villes, comme Bron, Rillieux ou Saint-Priest, en gardant cinq à huit points d’avance sur le chef de l’Etat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : au second tour, l’électorat Mélenchon partagé entre le vote Macron et l’abstention                 « Jean-Luc Mélenchon est à l’origine du sursaut citoyen des banlieues. Il a su réveiller les consciences et faire bouger le pouvoir électoral des habitants qui se sentaient depuis trop longtemps exclus du jeu politique. Son discours a touché à l’affectif des minorités. C’est le seul candidat qui a parlé de leurs véritables préoccupations, en dénonçant le racisme, en défendant le respect des identités », estime Abdelaziz Chaambi, 64 ans, participant de la Marche pour l’égalité et contre le racisme, partie du quartier des Minguettes, en 1983, à Vénissieux. Pour ce militant historique des banlieues lyonnaises, « Mélenchon a incarné la lutte contre la stigmatisation des quartiers populaires ».             







<article-nb="2022/04/29/19-18">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Les électeurs de Jean-Luc Mélenchon n’ont pas « survoté » pour Marine Le Pen, ils ont en revanche plus que d’autres basculé vers Emmanuel Macron et l’abstention. Au niveau local, leur choix de second tour s’est divisé entre villes et campagnes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Élection présidentielle 2022       La France insoumise             Présidentielle 2022 : au second tour, l’électorat Mélenchon partagé entre le vote Macron et l’abstention      Les électeurs de Jean-Luc Mélenchon n’ont pas « survoté » pour Marine Le Pen, ils ont en revanche plus que d’autres basculé vers Emmanuel Macron et l’abstention. Au niveau local, leur choix de second tour s’est divisé entre villes et campagnes.          Par Julie Carriat         Publié hier à 14h16, mis à jour hier à 17h11    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Courtisé aussi bien par Marine Le Pen que par Emmanuel Macron, l’électorat de Jean-Luc Mélenchon a finalement penché, dimanche 24 avril, vers le président sortant. Vers l’abstention, aussi. Quant au vote pour l’extrême droite, il reste minoritaire, estimé, selon un sondage Ipsos mené le jour du scrutin, aux alentours de 17 % (au même niveau que pour les électeurs de Valérie Pécresse), contre 42 % pour M. Macron, et 41 % pour le vote nul, blanc ou l’abstention.            






          Certes, dans les outre-mer, qui avaient porté en tête le candidat « insoumis », la bascule vers Mme Le Pen s’est faite. Ailleurs, les soutiens du député des Bouches-du-Rhône ont surtout renforcé les rangs du front républicain ou se sont abstenus. En regardant les communes où M. Mélenchon a fait plus de 20 % – une réserve de voix considérable pour le second tour –, les données dessinent une France de bulletins de vote Macron, avec, dans les périphéries et les arrière-pays, un nuage de points portant la cheffe de file du Rassemblement national en tête.            








<article-nb="2022/04/29/19-19">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Dans cette commune comptant plusieurs quartiers populaires, le candidat « insoumis » était arrivé nettement en tête au premier tour de l’élection présidentielle. Un ancien bastion de gauche repris au Rassemblement national.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon a capté le « vote pour le changement » à Woippy, en Moselle      Dans cette commune comptant plusieurs quartiers populaires, le candidat « insoumis » était arrivé nettement en tête au premier tour de l’élection présidentielle. Un ancien bastion de gauche repris au Rassemblement national.          Par Anthony Villeneuve(correspondant à Metz)         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h28    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des affiches de campagne de Jean-Luc Mélenchon sont encore visibles dans un quartier de Woippy (Moselle), le mercredi 27 avril 2022.  MATHEU CUGNOT /DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Dans la semaine du 18 avril, Woippy s’est retrouvée en tête des tendances sur Twitter. Des dizaines de milliers de tweets humoristiques moquant le nom de cette ville située au nord de Metz ont été diffusés. Les twittos se sont amusés à y associer la Pat’Patrouille ou Dora l’exploratrice… Ce pic de notoriété aussi saugrenu qu’inexplicable aura été éphémère. Pourtant, quelques jours auparavant, un événement bien plus spectaculaire s’y était produit. Au premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril, la commune avait placé Jean-Luc Mélenchon largement en tête, avec 34,86 % des voix.          Dans certains bureaux de la ville, le candidat de La France insoumise (LFI) a même dépassé les 50 %. Une première place arrachée au Rassemblement national (RN) : dans cet ancien bastion de la gauche, Marine Le Pen gagnait du terrain de scrutin en scrutin, au point d’arriver en tête au premier tour en 2017. Alors qu’elle progresse presque partout ailleurs dans le département, elle a perdu 211 électeurs dans cette ville d’environ 14 000 habitants entre le premier tour de 2017 et celui de 2022, passant de 29,18 % à 25,91 %. Jean-Luc Mélenchon, lui, en a gagné plus de 500.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : au second tour, l’électorat Mélenchon partagé entre le vote Macron et l’abstention                 Dans le quartier dit « prioritaire » de Boileau-Pré-Génie, le taux de chômage dépasse les 37 % et le taux de pauvreté atteint 47,5 %, selon l’Insee. On y a voté Mélenchon à plus de 55 %. Olivier (qui n’a pas souhaité donner son nom), 58 ans, est l’un de ces électeurs. Il se dit ingénieur, mais cherche un emploi depuis bien longtemps. En ce mercredi 27 avril au matin, il est plongé dans les pages France/Monde du Républicain lorrain, à la terrasse d’un café. Contrairement aux autres clients, lui ne rechigne pas à parler de politique : « Mélenchon, c’est un type d’autrefois, il a de la trempe, il sait de quoi il parle. J’étais vraiment déçu qu’il ne soit pas qualifié au second tour. Il aurait pu faire quelque chose pour nous. » Au second tour, il a voté Macron. « Il ne faut pas exagérer, je ne pourrais jamais élire une Le Pen », lâche-t-il.          « Un homme d’Etat, un vrai »          Les électeurs de Mélenchon à Woippy ont majoritairement fait le même choix que lui, au second tour. Emmanuel Macron a remporté 1 715 voix entre les deux tours contre 775 pour Mme Le Pen. « Ici, il y a une majorité de personnes issues de l’immigration, rappelle Tarik Lazrak, 35 ans, gérant d’une boucherie hallal. Comment voulez-vous qu’ils votent Le Pen ? Elle caricature en permanence les musulmans, le regroupement familial. Alors, évidemment, même si les gens veulent que ça change, ils ont voté Macron. Pour faire barrage, mais sans conviction. » Tous les électeurs de l’« insoumis » n’ont pas fait ce choix. La participation a reculé de plus de trois points entre les deux tours à Woippy. Et, parmi les votants, 6,52 % ont choisi le vote blanc ou nul.        Il vous reste 51.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/28/presidentielle-2022-a-woippy-melenchon-a-capte-le-vote-pour-le-changement_6124052_6059010.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon a capt\u00e9 le \u00ab\u00a0vote pour le changement\u00a0\u00bb \u00e0 Woippy, en Moselle","dateCreated":"2022-04-28T14:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-28T14:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-28T14:28:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans cette commune comptant plusieurs quartiers populaires, le candidat \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb \u00e9tait arriv\u00e9 nettement en t\u00eate au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Un ancien bastion de gauche repris au Rassemblement national.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Villeneuve","description":"correspondant \u00e0 Metz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/432/0/5186/2593/1342/671/60/0/22570af_1651077746292-woippy-electeurs-melenchon-007.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/29/19-20">
<filnamedate="20220429"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220429"><AAMMJJHH="2022042919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Dans son ouvrage, le philosophe Maroun Eddé revient sur l’obsession mémorielle de l’Occident et son corollaire, la repentance d’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Macron et Le Pen se sont imposés au premier tour par leur capacité à être des candidats “attrape-tout” »   Bruno Cautrès Chercheur au CNRS et au Cevipof                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Jean-Luc Mélenchon a activé le regain civique dans les banlieues lyonnaises             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Airbnb : « Peu de compagnies de cette taille sont allées aussi loin dans la liberté accordée à leurs salariés »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Stéphanie Damarey Professeure agrégée de droit public, université de Lille              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Michel Normand Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture Les cinémas américains font de l’œil à Netflix                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain                   Médias « PPDA, la chute d’un intouchable », sur France 2 : grandeur et décadence d’un Janus cathodique                   Musiques Klaus Schulze, l’un des pères fondateurs de la musique électronique allemande, est mort             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au col du Portillon, entre la France et l’Espagne, la frontière de l’absurde                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Politique             « La Mémoire coupable » ou l’illusion de la stratégie mémorielle      Dans son ouvrage, le philosophe Maroun Eddé revient sur l’obsession mémorielle de l’Occident et son corollaire, la repentance d’Etat.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Est-ce parce qu’il est originaire du Liban, où, dans les livres scolaires, l’histoire s’arrête en 1943 avec l’indépendance d’une nation qui se dispense de récit collectif ? Toujours est-il qu’il faut reconnaître la belle radicalité du regard que porte, dans La Mémoire coupable, le philosophe Maroun Eddé sur l’obsession mémorielle de l’Occident et son corollaire, la repentance d’Etat.          Déjà convoqué au prétoire pour « témoigner » des crimes perpétrés par le IIIe Reich et le régime de Vichy, l’historien s’est bientôt vu sommé de renoncer aux nuances, cloué au pilori de l’opinion par des censeurs dont le credo partisan tenait lieu de doxa. Mais loin de le secourir, le politique, plutôt que de composer avec le passé, le reconnaître, réparer, réconcilier et reconstruire, pour un avenir émancipé, assigne le savant à la seule expertise des crimes du passé.          Le fantasme de l’expiation          Aux plaies béantes comme aux douleurs tenaces héritées de drames collectifs, on propose pour remède le seul fantasme de l’expiation apte à réparer l’irréparable. Mais que peut valoir le pardon tardif de l’Etat ? Les repentances publiques, ritualisées, ne sont guère convaincantes, faute d’être réellement assumées. Obsédé par la commémoration – Napoléon, guerre d’indépendance algérienne, abolition de l’esclavage ou génocide rwandais –, le pouvoir s’ingénie à déterminer ce qu’il doit affronter et ce dont il doit s’excuser. La question essentielle restant auprès de qui faire acte de repentance et pour quel profit supposé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La passion commémoratrice d’Emmanuel Macron                 Quand les Etats-Unis optent pour l’indemnisation financière, sinon des victimes, du moins de leurs descendants, la France multiplie les commandes de rapports sur des faits déjà avérés aux yeux des historiens pour se donner l’illusion d’une audace qui ne leurre personne et, logiquement, ne convainc pas. Hantée par le spectre de la barbarie inimaginable dont a accouché la seconde guerre mondiale, la posture occidentale tranche avec la façon dont le reste du monde envisage le passé, Chine, Inde, Russie ou monde arabe, éludant toute obsession mémorielle culpabilisante. Et, faute d’élaborer un récit capable de conjuguer respect des mémoires et établissement scientifique des faits, prévalent désormais des visions strictement manichéennes qui remémorent les atrocités sans esquisser le moindre projet de réconciliation. En réévaluant figure d’Etat et décision politique, en banalisant avec une facilité effrayante le vocabulaire qui dit le crime inexpiable – génocide en tête –, ce processus s’avère contre-productif, estime l’auteur.        Il vous reste 13.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/28/la-memoire-coupable-ou-l-illusion-de-la-strategie-memorielle_6124051_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La M\u00e9moire coupable\u00a0\u00bb\u00a0ou l\u2019illusion de la strat\u00e9gie m\u00e9morielle","dateCreated":"2022-04-28T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-28T14:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Dans son ouvrage, le philosophe Maroun Edd\u00e9 revient sur l\u2019obsession m\u00e9morielle de l\u2019Occident et son corollaire, la repentance d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/339/0/800/400/1342/671/60/0/67b957f_1651063839218-518y-4jf6gl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   
