<FILE-date="2022/12/22/19">

<article-nb="2022/12/22/19-1">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Stefan Cornic, historien de l’art de formation, a réalisé une série documentaire sur la capitale, par le biais de textes inédits d’écrivains.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages      Stefan Cornic, historien de l’art de formation, a réalisé une série documentaire sur la capitale, par le biais de textes inédits d’écrivains.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Le Grand Paris des écrivains » de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal.  SALEM MOSTEFAOUI                  SITE DU PAVILLON DE L’ARSENAL - À LA DEMANDE - SÉRIE DE COURTS-MÉTRAGES            « Un écrivain contemporain choisit un quartier, une zone, un lieu du Grand Paris. L’écrivain écrit alors un texte du genre littéraire de son choix, en lien avec l’espace. La caméra, elle, capte l’esprit des lieux. Par moments, des correspondances se tissent entre le texte lu par l’écrivain en voix off et les images. A d’autres, des écarts développent une nouvelle narration qui libère l’imagination et les interprétations. Entre vision documentaire et fiction littéraire, les films offriront des instantanés du Grand Paris d’aujourd’hui pour dessiner le portrait d’une ville en mutation. »                 C’est ainsi qu’est présentée, sur le site Internet du Pavillon de l’Arsenal – Centre d’information, de documentation et d’exposition d’urbanisme et d’architecture de Paris et de la métropole parisienne –, la série imaginée et tournée par Stefan Cornic. Cet historien de l’art de formation, passionné par les rapports entre art, architecture et cinéma, est l’auteur de nombreux documentaires télévisés ou institutionnels.            On avait été particulièrement frappé par L’Œil, le pinceau et le cinématographe (2021), sur Arte, dans lequel il prenait pour postulat, subtilement défendu, que l’œil cinématographique précédait l’invention du cinématographe, en s’attachant particulièrement au cadre de la ville-spectacle qu’est le Paris haussmannien.            « Un immense trapèze vide »            Pour Le Grand Paris des écrivains, constitué de trois saisons de dix épisodes chacune, Stefan Cornic juxtapose des plans, souvent fixes et brefs, trace des axes, des lignes de fuite que certains textes, comme celui d’Aurélien Bellanger, évoquent aussi : « Quand on est dos à l’Opéra, c’est la portion d’espace qui s’ouvre en haut de la rue La Fayette, l’autre axe de Paris, après la voie royale – mais sans Arc de triomphe, sans Défense, sans rien à l’horizon. » L’écriture porte un regard cinématographique vers « un immense trapèze vide : le pays de France, l’un des plus beaux et des plus méconnus des paysages modernes ».                           Pierre Assouline, La Défense, 2020.  CAPTURE ÉCRAN FILM / STEFAN CORNIC                 Ce sont parfois des anecdotes ou des souvenirs de jeunesse – ceux d’Alice Zeniter à Fontenay-aux-Roses (Hauts-de-Seine) et ses deux rues en coude reliées par un petit escalier, ou de Pierre Assouline, qui voyait, tout en pratiquant l’aviron entre Puteaux et Courbevoie (Hauts-de-Seine), le quartier de la Défense naître tour après tour.                Les poètes sont de la partie : Jean-Charles Massera (On ne pouvait pas [sa]voir), Simon Johannin (Cité Gagarine) et Jacques Jouet (La Montagne P) s’expriment en vers ; dans Melun 2000, le romancier, poète et performeur Marin Fouqué rappe un poème en prose épicé qui roule et tangue sous la langue et dans l’oreille, avec parfois des sons musicaux : « MMMMMMMMMMMMMMMMMM Melun/Moula/Mollard/Mélasse/Malaxe/Molosse Malice-cieux Mot lar-vé/Et les cieux… »            Pépites            On est touché par la jolie évocation du Père-Lachaise – à la manière de Colette, à sa fenêtre du Palais-Royal – par Camille Laurens : « L’hiver, les branches nues laissent voir la multitude des tombes grises ou parfois couvertes de neige, c’est très beau, même si on pense alors, fugitivement, au froid qui prend les corps. Dès que le printemps arrive, les feuilles cachent entièrement le cimetière et soudain, changement de décor, je donne sur une forêt. »            Il y a aussi, parmi les pépites de cette collection, le dernier trajet parisien du piéton qu’était Roland Barthes qu’imagine, sur un ton dépassionné, Laurent Binet, depuis la rue des Blancs-Manteaux jusqu’au Collège de France où il se rendait, juste avant l’accident où l’essayiste et sémiologue s’est fait faucher par une camionnette de blanchisserie, le 25 février 1980, avant de mourir, hospitalisé, un mois plus tard.           Cours du soir Comment regarder un tableau ? Découvrez notre cours d’histoire de l’art avec Françoise Barbe-Gall Le Monde Ateliers          Si elle pose son regard le plus souvent sur les éléments urbains et périurbains évoqués par les textes au cours de ces trois saisons disponibles, la caméra de Stefan Cornic n’est pas strictement illustrative. Elle n’en prend pas non plus le contre-pied, ce qui serait artificieux, mais tisse une manière de contrepoint.            Il n’y a pas de volonté esthétisante, et l’on voit Paris comme on le connaît depuis notamment la période du Covid-19 et du confinement : pas toujours propre, souvent embouteillé et orné de ces terrasses qui ont pullulé et perdurent. Mais cette lettre d’amour polyphonique à Paris intra et extra-muros n’en demeure pas moins une touchante mosaïque de fragments de discours urbain.                              Le Grand Paris des écrivains, série documentaire de Stefan Cornic avec les contributions de Pierre Assouline, Aurélien Bellanger, Laurent Binet, Patrice Blouin, Olivier Cadiot, Thomas Clerc, Laurence Cossé, Marie Darrieussecq, Julia Deck, Marin Fouqué, Faïza Guène, Célia Houdart, Maylis de Kerangal, Philippe Jaenada, Simon Johannin, Jacques Jouet, Camille Laurens, Nina Leger, Jean-Charles Massera, Valérie Mréjen, Emmanuelle Pireyre, Eric Reinhardt, Marie Richeux, Régine Robin, Ryoko Sekiguchi, Leïla Slimani, Joy Sorman, Fanny Taillandier, Delphine de Vigan, Alice Zeniter (Fr., 2019-2022, 4 min-6 min). Sur le site du Pavillon de l’Arsenal.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/22/le-grand-paris-des-ecrivains-de-stefan-cornic-sur-le-site-du-pavillon-de-l-arsenal-un-subtil-portrait-de-la-capitale-et-ses-environs-en-trente-courts-metrages_6155428_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Grand Paris des \u00e9crivains\u00a0\u00bb, de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l\u2019Arsenal\u00a0: un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-m\u00e9trages","dateCreated":"2022-12-22T18:30:05+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Paris","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Stefan Cornic, historien de l\u2019art de formation, a r\u00e9alis\u00e9 une s\u00e9rie documentaire sur la capitale, par le biais de textes in\u00e9dits d\u2019\u00e9crivains.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/916/0/6496/3248/1342/671/60/0/7f6ca76_1671273830064-221021-arsenal-cat-salem-hd-39.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-2">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (2). L’écrivaine tunisienne témoigne de son rapport à la langue française et de l’ouverture au monde qu’elle lui a permis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Tunisie           Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »      « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (2). L’écrivaine tunisienne témoigne de son rapport à la langue française et de l’ouverture au monde qu’elle lui a permis.          Propos recueillis par Frédéric Bobin         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’écrivaine Emna Belhaj Yahia.  EDITIONS DES FEMMES                 Emna Belhaj Yahia est une romancière tunisienne, membre de l’Académie Beït Al-Hikma (Carthage) et du Parlement des écrivaines francophones. Elle est notamment l’auteure d’En pays assoiffé (Editions des femmes, Paris, et éd. Déméter, Tunis, 2021) et Jeux de rubans (Elyzad, Tunis, 2011).            Tunisienne élevée dans la langue arabe, comment avez-vous découvert la langue française au point d’en faire la langue de vos romans ?            Emna Belhaj Yahia A l’âge de 5 ans, à l’école, j’ai appris deux alphabets en même temps : l’arabe et le latin. Et cette entrée très précoce de la langue française a fait naître en moi une sorte de dualité dont je n’étais pas consciente et qui m’a accompagnée tout au long de ma vie. J’ai ainsi vécu dans deux mondes. Il y avait le monde de la maison, de mes parents, de ma famille où l’on ne parlait qu’arabe, la langue de la vie quotidienne. Et, à côté, très vite, un autre monde est né qui a pris de plus en plus de place.                             Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                   Quelque chose de profond s’est passé en moi, je me suis identifiée à la langue française. J’ai quitté peu à peu la petite coquille dans laquelle je me trouvais et j’ai appris à nager pour aller découvrir d’autres mondes. L’écriture est ensuite venue naturellement, comme le prolongement de cette dualité. J’étais deux, moi et l’autre en même temps. Et pendant très longtemps, j’ai voulu avancer le plus loin possible dans cette double appartenance.            Cette dualité a-t-elle été source de tensions intérieures ?            Non. Plus je m’introduisais dans l’univers que représente la langue française, plus j’avais l’impression de mieux connaître mon propre univers. Les choses ne se sont pas faites aux dépens l’une de l’autre. Je n’ai pas du tout rompu avec ma langue maternelle, avec les miens. J’avais seulement l’impression de porter sur eux un autre regard, plus averti, plus large, parfois critique, tout en gardant l’affection que je leur vouais. Et le fait d’avoir écrit en français a sans doute renforcé au fil de mon existence cette dualité, cette sensation d’être ici et ailleurs. Cela a été une chance pour moi, comme un cadeau qui m’a été offert.             « Le fait d’avoir écrit en français a sans doute renforcé cette sensation d’être ici et ailleurs. Cela a été une chance pour moi, comme un cadeau »            Le concept de francophonie est souvent décrié comme un outil au service de la diplomatie d’influence française. Qu’en pensez-vous ?            Je ne sais pas exactement ce que l’Etat français fait de la francophonie. La francophonie est un mot qui contient beaucoup de choses. Je ne peux parler que de ma francophonie à moi. Et ce que je sais, c’est que cette francophonie personnelle m’a donné l’accès à la culture française et à la culture universelle. Elle a aussi été un moyen de me connaître moi-même. Si j’avais été monolingue, je n’aurais même pas pu connaître ma langue maternelle, la langue arabe, celle que j’ai connue au berceau, parce qu’on ne peut pas se connaître soi-même sans connaître l’autre. La dualité permet de mieux connaître le monde et donc de mieux le maîtriser.                             Lire aussi :  En refusant d’aller voter, les Tunisiens infligent un désaveu au président Saïed                   La francophonie, telle que je la vis, est un moyen qui m’est donné de refuser toute forme d’oppression sur moi ou sur les miens. Si la France voulait utiliser la francophonie pour m’imposer quoi que ce soit, une idéologie ou un mode de vie ou qu’importe, la langue française que j’ai apprise et que j’utilise me permettrait de lutter contre une telle prétention. Elle est pour moi un instrument de lutte contre toute forme d’hégémonie, politique ou culturelle, qu’elle vienne de la France, de l’Amérique ou de la Russie.             « La langue française est pour moi un instrument de lutte contre toute forme d’hégémonie, politique ou culturelle »            Comment se porte la langue française en Tunisie ?            Sa maîtrise a permis à la Tunisie après l’indépendance de disposer d’un enseignement, primaire et secondaire, de qualité. Puis la langue française s’est mise à reculer il y a trente ou quarante ans. Et ce recul s’est accompagné d’une chute de la qualité de l’enseignement, de l’enseignement en général et pas seulement du français. L’enseignement de l’arabe en a aussi souffert.                 En même temps, nous avons connu le repli identitaire, le désir d’imposer l’arabe comme langue hégémonique, d’arabiser partout et n’importe comment. Ainsi a-t-on vu s’installer l’idéologie identitaire islamiste. Les deux phénomènes sont parallèles. Ça me fait mal quand je vois ces jeunes qui ne savent parler ni l’arabe, ni le français, qui ne savent pas lire. Comment peut-on être citoyen d’un pays libre quand on n’a pas accès à la culture ?            Les récentes restrictions de visa imposées par la France, et qui ont touché une élite francophone peu coutumière de ce type d’entraves, ne constituent-elles pas une énorme maladresse dont l’image de la France est la première victime ?            Ce problème des visas a mobilisé beaucoup de gens qui n’avaient rien d’antifrançais. Il a créé des frustrations, des déceptions. Autour de moi, des proches qui n’avaient pas l’habitude d’avoir des difficultés pour obtenir leur visa ont vraiment été exaspérés de se heurter à des refus ou à des tracasseries. Ceci étant dit, je sais qu’il y a des contraintes dans chaque pays. Il faut aussi tenir compte de ce qui se passe en Europe. Il n’y a pas que chez nous que montent le repli identitaire, le rejet, la haine. On l’observe aussi dans le monde occidental. Nous nous renvoyons ainsi les uns les autres des images pas très intéressantes de nos sociétés, assez hideuses.            Vous sentez monter en Tunisie un sentiment antifrançais ?            Oui, je le sens. Ça correspond à la montée du nationalisme chauvin, à une forme de rejet fasciste de l’autre. Ce sentiment-là n’a jamais réellement disparu. Aujourd’hui, il augmente. Car, pour nous, l’Autre, c’est la France, à cause de l’histoire. Certains pensent que pour être soi-même, il faut d’abord rejeter l’autre. Tout cela est accentué par les échecs, la pauvreté, l’ignorance. Au moment de la révolution de 2011, un espoir est né dans la société, un espoir de redressement, d’épanouissement, de réalisation de soi. Or cet espoir s’est trouvé confronté au réel, un réel décevant. Il en a résulté des frustrations, de la lassitude, de la colère ou de la haine.                             Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                   C’est ainsi qu’on peut expliquer le sentiment antifrançais. Ce dernier est lié à nos échecs, pas uniquement à la politique française. Notre société a échoué dans son désir de se reconstruire dans la liberté, la démocratie et la dignité. Le lien social entre Tunisiens s’est lui-même dégradé. Comment peut-on avoir confiance en l’autre quand on n’a plus confiance en soi-même, quand on se déconsidère ? Le jour où on avancera sur la voie de la réalisation de soi, ce sentiment de rejet de la France, et de l’autre en général, reculera automatiquement. Sans compter qu’il y a beaucoup d’ambivalence là-dedans.             « Notre société a échoué dans son désir de se reconstruire dans la liberté, la démocratie et la dignité »            N’y a-t-il pas parfois chez les Tunisiens de la déception vis-à-vis d’une France qui n’est pas toujours fidèle aux valeurs universelles dont elle se réclame ?            Il est important de souligner que ces valeurs universelles sont portées par la langue française, mais aussi par la langue et la culture arabes. Les œuvres des grands auteurs arabes véhiculent ces valeurs tout autant que la culture française. On les trouve en fait partout, dans toutes les cultures. C’est ce qui me permet de dire : « Non je ne suis pas déçue de la France. »                Parce que, pour moi, il n’y a pas une France, mais deux. Il y a la France qui porte ces valeurs universelles et les a formidablement défendues à travers ses livres, ses combats. Et il y a une autre France : arrogante, méprisante, conquérante. Cette France-là a existé de tout temps et existe encore. Moi, j’ai confiance dans la France que j’aime, c’est-à-dire la France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté. Et cette France m’appartient autant qu’elle vous appartient.                           Sommaire de notre série « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France »                        Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                                 Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                                 Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                                     Frédéric Bobin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/22/emna-belhaj-yahia-la-france-de-la-fraternite-de-l-egalite-de-la-liberte-m-appartient-autant-qu-a-vous_6155422_3212.html"},"headline":"Emna Belhaj Yahia\u00a0: \u00ab\u00a0La France de la fraternit\u00e9, de l\u2019\u00e9galit\u00e9, de la libert\u00e9 m\u2019appartient autant qu\u2019\u00e0 vous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","D\u00e9bats Afrique","Le Monde Afrique","Tunisie","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0De Dakar \u00e0 Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France\u00a0\u00bb (2). L\u2019\u00e9crivaine tunisienne t\u00e9moigne de son rapport \u00e0 la langue fran\u00e7aise et de l\u2019ouverture au monde qu\u2019elle lui a permis.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/0/0/1794/897/1342/671/60/0/ca27f2a_1671707366289-capture-da-ei-cran-2022-12-22-ai-12-09-15.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-3">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le sociologue revient sur son enquête de 1988-1991 dans le South Side, à Chicago, et éclaire l’environnement et les coulisses de sa recherche d’alors. Et autres livres en rapport avec les sports de combat.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Essais           « Voyage au pays des boxeurs », de Loïc Wacquant, et autres parutions coup de poing      Le sociologue revient sur son enquête de 1988-1991 dans le South Side, à Chicago, et éclaire l’environnement et les coulisses de sa recherche d’alors. Et autres livres en rapport avec les sports de combat.          Par Anne Both(Anthropologue et collaboratrice du « Monde des livres »), Raphaëlle Leyris et Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                  ALAMY/HEMIS.FR                 « Voyage au pays des boxeurs. Woodlawn Boys Club », de Loïc Wacquant, photographies de l’auteur, La Découverte, « Dominique Carré », 256 p., 32 €.            Il est beau, et il en impose, Voyage au pays des boxeurs, le nouveau livre de Loïc Wacquant. Pourtant, sans l’insistance de son éditeur, le plus français des professeurs de sociologie de l’université de Californie à ­Berkeley ne se serait pas replongé dans ses archives pour réaliser cet ouvrage au format inattendu, avec beaucoup de photos en noir et blanc et très peu de texte. Il n’aurait pas scanné les 2 200 diapositives qu’il a prises, entre 1988 et 1991, avec son Pentax K1000, dans le ghettonoir de Chicago. Il n’aurait pas non plus relu ses 3 800 pages de notes ou repris contact avec les anciens membres du Woodlawn Boys Club.          C’est au sein de ce club de boxe, situé à deux blocs de l’université où il a soutenu sa thèse, en 1990, que le jeune bourdieusien a collecté l’essentiel de ces matériaux. Il en tirera un livre (Corps et âme. Carnets ethnographiques d’un ­apprenti boxeur, Agone, 2002) ­devenu en deux décennies un incontournable des bibliographies sociologiques. Celui qu’il signe aujourd’hui, loin d’être redondant, apporte un éclairage passionnant sur l’environnement et les coulisses de sa recherche.          En août 1988, Loïc Wacquant, désireux de comprendre les relations sociales dans le South Side de Chicago, décide de pousser les portes de ce club de la 63e Rue, de s’y inscrire et (pour la première fois de sa vie) d’enfiler les gants. Rien de tel pour rencontrer des gens, surtout pour un étudiant blanc à lunettes qui n’a pour ainsi dire rien en commun avec les ­habitants de Woodlawn, quartier habité, à l’époque, par 98 % d’Afro-Américains. Ses photos illustrent – mieux que ne le ferait le meilleur des récits – la désolation qui y règne : celle des logements éventrés, des églises en ruine, des bâtiments incendiés. On y voit des trottoirs défoncés, des vitrines brisées et des chiens errants dans des rues désertes. « Le premier employeur du quartier, (…) le gang des Gangster Disciples », excelle dans le trafic de drogue, la prostitution, les tripots, le racket et le maniement des armes à feu. Les deux tiers des boxeurs qu’a rencontrés l’auteur ayant été témoins directs d’un meurtre, « il n’est pas surprenant d’en venir à concevoir son corps comme un instrument d’intimidation et un outil pratique pour gagner sa vie ».          Le « gym », un havre de paix          Pour autant, le gym (club de boxe) leur apparaît comme un havre de paix où règne respect des hommes et respect des lieux. La salle d’entraînement, dont le plan est dessiné à main levée, est à l’image de sa rigoureuse organi­sation : sac dur, sac mou, ring, punching-ball, douches, vestiaires, cuisine, sac à uppercut… Chaque équipement a sa place et les boxeurs doivent rester à la leur. Nul besoin, ici, d’afficher le règlement. « Tout le monde connaît DeeDee [l’entraîneur]. Il a la réputation d’être strict en matière de discipline », explique son second. A cette discipline s’ajoutent celle de la pratique pugilistique quotidienne (course, travail sur les sacs…)et une ascèse du sacrifice. Car il s’agit de faire le poids, d’en perdre, d’apprendre à avoir faim. On devine aisément, à son sourire, la fierté de ce jeune combattant qui pose torse nu devant ­l’objectif de Loïc Wacquant pour montrer combien il flotte dans son jean.        Il vous reste 67.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/22/voyage-au-pays-des-boxeurs-de-loic-wacquant-et-autres-parutions-coup-de-poing_6155412_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Voyage au pays des boxeurs\u00a0\u00bb, de Lo\u00efc Wacquant, et autres parutions coup de poing","dateCreated":"2022-12-22T16:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-22T16:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-22T17:18:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Livres","Sports de combat","Livres","Culture","Sport"],"description":"Le sociologue revient sur son enqu\u00eate de 1988-1991 dans le South Side, \u00e0 Chicago, et \u00e9claire l\u2019environnement et les coulisses de sa recherche d\u2019alors. Et autres livres en rapport avec les sports de combat.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Both","description":"Anthropologue et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/2929/0/3452/1726/1342/671/60/0/c0d8a4c_1671632243037-hemis-a3c2dw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-4">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Notre feuilletoniste a visité les salles consacrées par l’écrivaine à la cinquantaine de séances photos de Marilyn Monroe, faites entre 1944-1945 et 1962.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Livres       Critique littéraire         « Musée Marilyn », d’Anne Savelli : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Chronique        Tiphaine Samoyault  écrivaine et essayiste        Notre feuilletoniste a visité les salles consacrées par l’écrivaine à la cinquantaine de séances photos de Marilyn Monroe, faites entre 1944-1945 et 1962.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                     TOM HAUGOMAT                 « Musée Marilyn », d’Anne Savelli, Inculte, 432 p., 20,90 €, numérique 16 €.            RÉVOLUTION PHOTOGRAPHIQUE          Prendre pour sujet une star absolue est une façon de recueillir sur soi une part de son rayonnement, et la place que tient Marilyn Monroe dans l’art vient en grande partie de cette récupé­ration, à une époque diagnostiquée par Walter Benjamin comme celle de la perte de l’aura. La réalisation la plus specta­culaire de ce phénomène est bien sûr le Marilyn Diptych, d’Andy Warhol (1962), car… qui est le plus célèbre dans cette œuvre, Marilyn ou Warhol ? Impossible de le dire tant y sont confondues deux valeurs, l’iconique et l’artistique. En ne travaillant qu’indirectement avec les images, la littérature ne bénéficie pas aussi bien des atouts de la star, mais elle peut transformer la fascination en traversée des apparences. Marilyn a ainsi donné lieu à un chef-d’œuvre littéraire, Blonde, de Joyce Carol Oates (Stock, 2000), qui prend le parti de l’exploration intime et psychologique, dans une langue inventive aspirant ses lecteurs et conférant une dignité splendide à l’intelligence fragile de l’actrice. Musée Marilyn, sans atteindre ce sommet, mérite vraiment le détour. Son autrice, Anne Savelli, a au moins deux points communs avec Oates : elle admire son sujet sans jamais le réduire, et elle en fait une réserve d’invention formelle et de réflexion éthique.          La très bonne idée du livre est de revenir sur toutes, d’abord mannequin, puis actrice, puis icône. La forme du musée, avec guide et déambulation de salle en salle, est un peu plus artificielle, mais elle structure l’ensemble et réserve des surprises. L’exposition suit un parcours chronologique, des premières images prises par le photographe hongrois André de Dienes, précédées des publicités de David Conover pour la Radioplane Company en 1944 ou 1945, au fameux Last Sitting devant Bert Stern en juin 1962. Il y a plusieurs prétendants à la dernière séance, mais Stern exploitera pendant près de quarante ans, de toutes les manières possibles, les 2 571 clichés pris ces jours-là et le mythe que la mort de l’actrice aura su créer autour d’eux.           Anne Savelli admire son sujet sans jamais le réduire et elle en fait une réserve d’invention formelle et de réflexion éthique          Entre-temps, près de cinquante séances avec plus de trente photographes différents sont racontées, dans une succession qui légende l’existence autant qu’elle tente d’inscrire une histoire derrière l’instant de la prise. Ce livre hyperdocumenté n’étale pas platement son savoir. Il retient les liens très variés que Marilyn a pu avoir avec ses photographes : exploitée, violentée, mais parfois aimée et protégée. Cela se joue très souvent entre confiance et emprise, comme avec Milton Green et sa femme Amy, dont elle fait ses agents et qu’Arthur Miller dégagera pour prendre aussi cette place. Les trois séances avec Eve Arnold, seule femme chez les portraitistes, forment un rapport différent : pas forcément plus doux ni plus abandonné, mais plus égal, notamment lors du voyage à Lincoln où elle la prend lisant Ulysse, de Joyce, dans un parc pour enfants. Il y a Philippe Halsman, l’homme aux cent une couvertures de Life ; Frank Powolny, dont les portraits de Marilyn couvriront la terre entière, « nos yeux en sont usés ».        Il vous reste 41.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/22/musee-marilyn-d-anne-savelli-le-feuilleton-litteraire-de-tiphaine-samoyault_6155395_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mus\u00e9e Marilyn\u00a0\u00bb, d\u2019Anne Savelli\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Tiphaine Samoyault","dateCreated":"2022-12-22T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-22T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Notre feuilletoniste a visit\u00e9 les salles consacr\u00e9es par l\u2019\u00e9crivaine \u00e0 la cinquantaine de s\u00e9ances photos de Marilyn Monroe, faites entre 1944-1945 et 1962.","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"\u00e9crivaine et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/484/0/3685/1842/1342/671/60/0/7933bdd_1671528822052-savelli-monroe-copie.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-5">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le Musée des beaux-arts de Nancy réunit 150 œuvres montrant les fructueuses interactions entre art et architecture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                           Grand Tour : In Search of Soane (d’après Gandy)
,
2012, photographie, transparent, caisson lumineux,
collection de l’artiste

<article-nb="2022/12/22/19-6">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Les envies du Monde           Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.          Par Jean Birnbaum, Florent Georgesco, Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »), Abel Mestre, Florence Noiville, Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »), Pierre Karila-Cohen(Historien et collaborateur du « Monde des livres »), Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »), Christophe Ayad, Denis Cosnard, Monique Petillon(Collaboratrice du « Monde des livres »), Nicolas Weill, François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres ») et Marie-Hélène Fraïssé(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 00h15, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 15 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE +          Chaque année, dans sa dernière livraison avant les fêtes, « Le Monde des livres » rassemble des livres qui tiennent trop à cœur à l’équipe pour les laisser s’effacer avant la rentrée de janvier. Des romans, des essai, des thrillers, de la poésie, un journal… Voici les brèves critiques de dix-neuf ouvrages notables.          HISTOIRE. « Histoire Auguste et autres historiens païens »          Quand, au vu des ravages dont on accuse le monothéisme, une petite musique se fait entendre pour lui opposer la tolérance du paganisme antique, l’entrée dans « La Pléiade » des derniers historiens païens vient à point pour éclairer ce genre de plaidoyer. Présentés par le latiniste Stéphane Ratti, ces ultimes défenseurs méconnus de la culture gréco-latine exposée au vandalisme et au fanatisme de la nouvelle foi – au pouvoir depuis Constantin (272-337) – en font le bilan. Un bilan qu’ils truffent, dans une véritable leçon d’« art d’écrire », de piques visant la chrétienté installée sur le trône d’un Etat romain quasi tota­litaire. Par exemple, l’un des souverains les plus honnis, le débauché Héliogabale (203-222), est ici également soupçonné d’avoir voulu ­instituer le culte d’un dieu unique… Selon Stéphane Ratti, l’Histoire Auguste, recueil de trente biographies impériales, sans doute composées à la fin du IVe siècle, aurait été écrite par le préfet propaïen ­Nicomaque Flavien Senior. Source de Marguerite Yourcenar pour ses Mémoires d’Hadrien (Plon, 1951), cet étonnant témoignage de ­l’agonie d’une civilisation reste indispensable à redécouvrir. N. W.            « Histoire Auguste et autres historiens païens », traduit du latin et édité par Stéphane Ratti, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1 358 p., 65 €.            THRILLER. « Collapsus », de Thomas Bronnec          Peut-on faire le mal en agissant avec les meilleures intentions ? C’est la question à laquelle est confronté Pierre Savidan, premier écologiste devenu président de la République. Ce naturopathe, ancien leader d’une communauté new age, est ­arrivé à l’Elysée un peu par hasard. Après son élection et des législatives gagnées, il devient maximaliste. Des camps de rééducation sont ouverts. Chaque Français détient un capital de points écologiques qui ne doit pas baisser, sous peine de sanctions. Les naissances sont contrôlées. Savidan et sa conseillère encouragent les manifestations des militants écologistes les plus radicaux. Le pays est sur le point de basculer dans la dictature. Comment s’y opposer ? Le journaliste Thomas Bronnec excelle dans l’exercice du thriller poli­tique. Ses précédents ouvrages racontaient les ­élites et leurs compromissions. Cette fois-ci, il choisit la dystopie, sur un sujet difficile à traiter puisqu’il imagine un gouvernement écologiste – l’urgence à agir face à la crise environnementale n’est pas niée, au contraire – ivre de son pouvoir. Bronnec est un fin connaisseur des institutions, et son passionnant roman sonne juste. A. Me        Il vous reste 87.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/22/tomas-nevinson-iochka-les-baisers-au-dela-du-crime-nos-choix-de-lectures_6155338_3260.html"},"headline":"Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Gar\u00e7on, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias\u2026 Nos choix de lectures","dateCreated":"2022-12-22T00:15:06+01:00","datePublished":"2022-12-22T00:15:06+01:00","dateModified":"2022-12-22T16:18:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["D\u00e9bats","Les envies du Monde","Livres","Livres","Culture"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
,{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Karila-Cohen","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Monique Petillon","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Marie-H\u00e9l\u00e8ne Fra\u00efss\u00e9","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/400/0/800/400/1342/671/60/0/433a1b6_1671692716759-cassin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-7">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La liste des éventuels repreneurs du numéro deux de l’édition française s’allonge. La Commission de Bruxelles a reporté au 23 mai sa décision dans l’opération d’acquisition de Lagardère par Vivendi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Stéphane Courbit, un nouveau prétendant pour Editis      La liste des éventuels repreneurs du numéro deux de l’édition française s’allonge. La Commission de Bruxelles a reporté au 23 mai sa décision dans l’opération d’acquisition de Lagardère par Vivendi.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 20h07, mis à jour à 09h26    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Un nouveau prétendant, Stéphane Courbit, à la tête du groupe de production audiovisuelle Banijay et des paris sportifs Betclic, s’ajoute, selon BFM Business, à la liste des candidats au rachat d’Editis, le numéro deux français de l’édition (10/18, Bordas, Plon…), mis en vente par son propriétaire, Vivendi. Ce dernier s’est résolu, cet été, à céder cette filiale en espérant convaincre les autorités chargées de la concurrence à la Commission européenne de le laisser acquérir Lagardère, la maison mère d’Hachette, le très rentable numéro trois mondial de l’édition. Stéphane Courbit ne fait aucun commentaire et ne dément donc pas son intérêt pour Editis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux ans d’incertitudes déstabilisent Editis et Hachette                 Toutefois, ce proche de Vincent Bolloré risque d’être en conflit d’intérêts dans une telle opération puisque Vivendi détient 19,9 % de FL Entertainment, le groupe coté qui chapeaute Banijay et Betclic.          Vivendi souhaite céder Editis selon un schéma dit de « distribution-cotation », en vendant à un actionnaire de référence les 29,6 % détenus personnellement par Vincent Bolloré et en mettant en Bourse le reste du capital qui sera distribué aux actionnaires de Vivendi. Des négociations avec d’autres éventuels repreneurs sont déjà en cours, comme l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, le seul qui ait officiellement déclaré son intérêt pour Editis ; Rodolphe Saadé, PDG de l’armateur CMA CGM ; le groupe de magazines Reworld Media ; l’éditeur italien Mondadori, et Xavier Niel, actionnaire du Monde à titre individuel.          « Recommandations fortes »          La Commission européenne a acté, vendredi 16 décembre, la remise par Vivendi de ce « remède » à sa fusion avec Lagardère. Et après avoir lancé une enquête approfondie sur cette opération d’acquisition, en redoutant qu’elle « ne réduise la diversité, l’accessibilité et le caractère abordable des livres en langue française », Bruxelles a prolongé, mardi 20 décembre, son délai de réflexion jusqu’au 23 mai 2023.          Rien ne dit que les autorités antitrust ne préféreront pas une autre solution, comme la vente de 100 % du capital d’Editis. La Commission a aussi lancé une enquête publique sur la presse people (Paris Match, Gala et Voici), secteur où l’absorption de Lagardère par Vivendi peut aussi poser des problèmes de concurrence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Edition : « La Commission européenne doit vérifier que la vente d’Editis ne va pas affaiblir le groupe »                 Au sein d’Editis, les représentants du personnel, qui demandent à être reçus par la direction de Vivendi, ont élaboré, avec l’aide du cabinet d’expertise socio-économique Secafi-Alpha, un document détaillé qui porte « des recommandations fortes » pour le choix du repreneur. Ce texte réaffirme « l’attachement des salariés à l’intégrité du périmètre du groupe, tant en matière de pôles éditoriaux que de diffusion distribution intégrée, deux éléments structurants qui ont été des gages de stabilité et de croissance ».        Il vous reste 13.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/21/stephane-courbit-nouveau-pretendant-pour-editis_6155332_3234.html"},"headline":"St\u00e9phane Courbit, un nouveau pr\u00e9tendant pour Editis","dateCreated":"2022-12-21T20:07:02+01:00","datePublished":"2022-12-21T20:07:02+01:00","dateModified":"2022-12-22T09:26:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture"],"description":"La liste des \u00e9ventuels repreneurs du num\u00e9ro deux de l\u2019\u00e9dition fran\u00e7aise s\u2019allonge. La Commission de Bruxelles a report\u00e9 au 23\u00a0mai sa d\u00e9cision dans l\u2019op\u00e9ration d\u2019acquisition de Lagard\u00e8re par Vivendi.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/03/30/58/0/511/255/1342/671/60/0/4a52218_21612-1dyn52n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-8">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Noémie Lvovsky renvoie son héroïne quadragénaire dans ses années d’adolescence. Un choc spatio-temporel digne d’un conte de fées.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps      Noémie Lvovsky renvoie son héroïne quadragénaire dans ses années d’adolescence. Un choc spatio-temporel digne d’un conte de fées.          Par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Camille (Noémie Lvovsky) et Eric (Samir Guesmi) dans « Camille redouble », de Noémie Lvovsky.  GAUMONT DISTRIBUTION                  ARTE - MERCREDI 21 DÉCEMBRE À  20 H 55 - FILM            Qui ne s’est jamais laissé charmer par les sortilèges d’un voyage dans le temps ? Noémie Lvovsky rend, avec Camille redouble, un hommage serré au beau film de Coppola Peggy Sue s’est mariée (1986, histoire d’une femme revivant sa jeunesse sans avoir pour autant rajeuni).                 Soit Camille (Noémie Lvovsky), une mère de famille quadragénaire au dernier degré de la perdition. Un ménage qui explose en plein vol, un métier modérément réconfortant, une stabilité psychique chancelante. On ne voit pas bien ce qui pourrait, là, tout de suite, comme ça, lui sauver la mise.            Or, voyez comment les choses sont faites, il se trouve justement que c’est le soir du réveillon. Et qu’une vieille copine invite Camille à une soirée costumée où seront réunis tous les anciens du lycée. Elle y va tout droit. Après un petit détour chez le bijoutier, histoire de se faire remettre sa pendule à l’heure et scier son alliance. L’homme s’exécute. Il ressemble à Jean-Pierre Léaud, qui ressemble de plus en plus à Antonin Artaud, le plus sauvage et chamanique des poètes français.            Sur le coup de minuit, tandis qu’elle jette son alliance par la fenêtre, Camille tombe dans les pommes et se réveille un matin de 1985. Ce choc spatio-temporel, digne d’un conte de fées, la révèle dans un lit d’hôpital après une nuit de biture. Camille, tout en restant historiquement, physiquement et mentalement la quadragénaire que l’on connaît, est redevenue en même temps la punkette de ses années d’adolescence.            Familière étrangeté            Cet effet de distanciation qui voit un personnage d’adulte jouer l’adolescent qu’il était ne sert pas à nourrir la drôlerie de la situation, encore que le film n’en soit pas dépourvu. Il est plutôt prétexte à une sorte de familière étrangeté, de rêve éveillé, source d’une méditation pleine de mélancolie. Son principal motif se résume ainsi : à supposer qu’on ait la possibilité de retourner dans le passé, pourrait-on modifier notre avenir ?                Camille évitera-t-elle d’être séduite par son futur mari Eric (Samir Guesmi), dont elle sait qu’il la rendra malheureuse ? Empêchera-t-elle sa mère, au jour et à l’heure qu’elle ne connaît que trop, de tomber raide morte dans sa cuisine ? Aura-t-elle la possibilité de réparer le mal qu’elle a fait, l’indifférence, la peine qu’elle a ressenties ?            Toute la beauté de ce film, qui est le contraire d’une uchronie, consiste à répondre par la négative à ces questions, tout en suggérant que quelque chose de cet ordre est quand même en train de s’accomplir sous nos yeux. La scène infiniment émouvante où Camille dit à sa mère qu’elle l’aime, quelques instants avant l’instant redouté de sa mort, réclame d’être considérée comme une image fondatrice de la raison et de l’existence même du film.            Noémie Lvovsky fait résonner dans le cinéma d’auteur français une petite musique qui n’appartient qu’à elle. Une harmonie joyeuse dont le couac serait la clé.                              Camille redouble, film français de Noémie Lvovsky, avec Noémie Lvovsky, Samir Guesmi, Michel Vuillermoz, Yolande Moreau (Fr., 2012, 120 min).                   Jacques Mandelbaum           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/camille-redouble-sur-arte-un-joyeux-et-emouvant-retour-dans-le-temps_6155325_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Camille redouble\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: un joyeux et \u00e9mouvant retour dans le temps","dateCreated":"2022-12-21T18:30:12+01:00","datePublished":"2022-12-21T18:30:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"No\u00e9mie Lvovsky renvoie son h\u00e9ro\u00efne quadrag\u00e9naire dans ses ann\u00e9es d\u2019adolescence. Un choc spatio-temporel digne d\u2019un conte de f\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/75/0/1200/600/1342/671/60/0/35a9f34_1671208883631-20186915-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-9">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Les créateurs de « The Americans » reviennent avec une minisérie qui met en scène Steve Carell en thérapeute détenu par un tueur en série.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Séries           « The Patient », sur Disney+ : en thérapie, à la vie, à la mort      Les créateurs de « The Americans » reviennent avec une minisérie qui met en scène Steve Carell en thérapeute détenu par un tueur en série.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Alan Strauss (Steve Carell) et Gene (Domhnall Gleeson) dans la série « The Patient » créé par Joel Fields et Joe Weisberg.  DISNEY+                DISNEY+ - À LA DEMANDE - SÉRIE          Du premier coup, The Patient évoque la curiosité. Le coup, c’est celui que porte Gene (Domhnall Gleeson), jeune homme aux allures d’adolescent mal dans sa peau, à la tête du docteur Alan Strauss (Steve Carell), son psychothérapeute. Quand il revient à lui, Strauss est enchaîné dans une pièce ensoleillée, au rez-de-chaussée d’une maison isolée. Gene, qui se prénomme en réalité Sam, l’a enlevé afin de pouvoir s’exprimer librement face à son psy, sans que celui-ci ne se précipite sur son téléphone. Sam voudrait échapper à sa condition de tueur en série et compte sur l’expérience et la compréhension d’Alan Strauss pour l’y aider.                           Lire aussi :  « The Americans », un grand cru de la série américaine                 Il y avait là le matériau d’une comédie noire, peut-être un pastiche sarcastique du BeTipul, d’Hagai Levi, et de son innombrable descendance directe et indirecte, d’En thérapie à Ted Lasso. Mais autant prévenir tout de suite en cette période festive, The Patient ne s’autorise que de très brefs moments de légèreté. Portée par deux acteurs immergés dans leur personnage, la conversation qui se noue entre le thérapeute et le tueur embrasse un champ bien plus vaste que le seul suspense relatif à la survie ou non du docteur Strauss (même si cette pulsation ne se fait jamais oublier).          Joel Fields et Joe Weisberg, créateurs et scénaristes de The Patient, n’avaient rien produit depuis The Americans (six saisons de 2013 à 2018, disponibles sur Disney +), une série qui, sous les apparences aguichantes de l’espionnage et de la géopolitique, disséquait sans pitié ni illusions les liens du couple et du sang. Il en sera aussi question, puisque Sam attribue sa pulsion meurtrière aux coups que lui portait son père. Le psychothérapeute enchaîné traîne, lui, le conflit qui l’oppose à son fils, qui a rejoint une secte juive orthodoxe. Incongrue, dissonante, au début, cette conflagration entre un héritage familier singulier et le poids d’une histoire planétaire prend peu à peu son sens.          Séquences oniriques          Depuis Foxcatcher, on savait que le registre de Steve Carell s’étendait bien au-delà de la comédie. Avec ses dix épisodes presque tout entiers voués au dévoilement de la psyché de ses deux personnages, The Patient lui permet d’entrer dans les moindres détails de son héros, ce qu’il fait avec une virtuosité et une intensité inouïes. Esprit brillant, Alan Strauss est un professionnel de l’empathie qui touche aux limites de son art. Dans les mois qui ont précédé son enlèvement, la mort de sa femme – cantor d’une synagogue libérale – a encore creusé le fossé qui le sépare de son fils. Sa captivité l’amène à explorer les angles morts de sa vie, à recalibrer sa place dans le monde juif, dont sa famille traçait une carte approximative, de l’athéisme rationnel du patriarche à la foi fondamentale du fils, en passant par le modernisme de la mère.        Il vous reste 29.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/the-patient-sur-disney-en-therapie-a-la-vie-a-la-mort_6155314_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Patient\u00a0\u00bb, sur Disney+\u00a0: en th\u00e9rapie, \u00e0 la vie, \u00e0 la mort","dateCreated":"2022-12-21T17:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-21T17:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Les cr\u00e9ateurs de \u00ab\u00a0The Americans\u00a0\u00bb reviennent avec une minis\u00e9rie qui met en sc\u00e8ne Steve Carell en th\u00e9rapeute d\u00e9tenu par un tueur en s\u00e9rie.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/104/0/1439/719/1342/671/60/0/9c49ba7_1671438702401-2878685-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-10">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Qui inviter pour les fêtes ? Pantagruel, Gargantua, Grandgousier et autres facétieux, bien sûr. Mathias Enard s’est plongé dans « Tout Rabelais », nouvelle édition des œuvres du jouissif écrivain de la Renaissance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Critique littéraire           Lire François Rabelais, avec délices      Qui inviter pour les fêtes ? Pantagruel, Gargantua, Grandgousier et autres facétieux, bien sûr. Mathias Enard s’est plongé dans « Tout Rabelais », nouvelle édition des œuvres du jouissif écrivain de la Renaissance.          Par Mathias Enard(Ecrivain)         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Sculpture de Gargantua, dans le parc d’attractions Mirapolis (Val-d’Oise), en 1985.  ERIC PRÉAU/SYGMA VIA GETTY IMAGES               Dans une célèbre lettre adressée à Louise Colet, le 2 septembre 1853, après avoir évoqué, tour à tour, les rivages du ­Bosphore, la rédaction en cours de Madame Bovary et le très médiocre récit que fait Lamartine de la bataille de Waterloo, Gustave Flaubert interroge sa correspondante adorée à propos de sa santé, puis il lui tient le propos suivant : « Je crois ton habitude, de ne boire que de l’eau, détestable. Mon frère m’a soutenu, il y a quelque temps, que dans notre pays c’était une cause souvent de cancers à l’estomac. Mon père, qui était un maître homme dans son métier, préconisait fort la purée septembrale, comme disait ce vieux Rabelais. »          La « purée septembrale », on s’en souvient, est effectivement la métaphore qu’utilise François Rabelais pour désigner le vin dans Gargantua, plus préci­sément dans l’enfance de celui-ci : « Il se conchioit à toutes heures : car il estoit merveilleusement phlegmaticque des fesses, tant de sa complexion naturelle que de la disposition accidentale qui luy estoit advenue par trop humer de purée septembrale. » La divine purée de septembre semble bien liée, à tort ou à raison, à certaines vertus médicinales – elle parcourt (je veux dire le vin, les amphores, outres et autres bouteilles qui le contiennent) toute l’œuvre de Rabelais (qui est notre Divine Comédie à nous autres François), où elle est responsable, cette purée, de bien des égarements et bien des guérisons miraculeuses.                           Lire aussi (2009) :  « Rabelais », de Michael Screech : la langue du roi                 Comme l’explique Romain Menini dans sa préface à Tout Rabelais, édition des œuvres complètes de Maître François publiée chez Bouquins : ce n’est pas la moindre des réussites de Rabelais que d’avoir su mélanger l’ivresse et la sagesse, le boire et le savoir. « Vous n’êtes pas jeunes, alors que c’est une qualité ­requise pour métaphysiquement philosopher, non pas en vain, mais en vin, et pour avoir, désormais, votre place au conseil de Bacchus, afin d’opiner, tout en chopinant, sur la substance, la couleur, l’odeur, l’excellence, l’éminence, la propriété, la faculté, la vertu, l’effet, et la dignité du pinard béni et désiré », écrit Rabelais dans le prologue du Tiers Livre. « Opiner, tout en chopinant » : voici le programme rabelaisien, cette œuvre qui s’ouvre par Pantagruel, paru en 1532 sous le pseudonyme d’Alcofribas Nasier, « abstracteur de quintessence », et s’achève vingt ans plus tard à la mort de Rabelais, à Paris, en 1553.          Ce français si libre, si neuf          Lorsqu’on parcourt avec délices ce Tout Rabelais, on ne peut s’empêcher de rire, encore et toujours, aux savantes facéties rabelaisiennes, bien sûr (Panurge s’entretenant par signes avec un Anglais, Grandgousier vainqueur de Picrochole, Jean des Entommeures donnant la bastonnade aux voleurs de ­raisins), mais aussi de s’émerveiller en découvrant la cor­respondance de l’humaniste, dont seules sept lettres nous sont parvenues, lettres à Guillaume Budé, à Erasme de Rotterdam, à Geoffroy d’Estissac, évêque de Maillezais. De même quelques poèmes, édités et traduits par Claude La Charité, ont au moins le mérite de nous apprendre que Rabelais a été un peu poète, tout comme les épîtres dédicatoires en latin nous rappellent qu’il fut un savant, médecin et éditeur d’ouvrages scientifiques.        Il vous reste 33.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/21/lire-francois-rabelais-avec-delices_6155303_3260.html"},"headline":"Lire Fran\u00e7ois Rabelais, avec d\u00e9lices","dateCreated":"2022-12-21T16:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-21T16:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Qui inviter pour les f\u00eates\u00a0? Pantagruel, Gargantua, Grandgousier et autres fac\u00e9tieux, bien s\u00fbr. Mathias Enard s\u2019est plong\u00e9 dans \u00ab\u00a0Tout Rabelais\u00a0\u00bb, nouvelle \u00e9dition des \u0153uvres du jouissif \u00e9crivain de la Renaissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathias Enard","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/337/0/5315/2657/1342/671/60/0/5ac0cd9_1671615342936-gettyimages-543894612.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-11">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Inspiré d’une histoire réelle, le film de l’Allemand Andreas Dresen évoque sur le ton de la comédie un épisode douloureux de l’après-11 septembre 2001.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis      Inspiré d’une histoire réelle, le film de l’Allemand Andreas Dresen évoque sur le ton de la comédie un épisode douloureux de l’après-11 septembre 2001.          Par Maroussia Dubreuil         Publié hier à 13h15    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Bernhard Docke (Alexander Scheer) et Rabiye Kurnaz (Meltem Kaptan)  dans « Rabiye Kurnaz contre George Bush » d’Andreas Dresen.  SHELLAC                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          C’est d’abord une coupe de cheveux : une frange décolorée et permanentée qui forme un toupet au-dessus du front. Puis une dégaine et une attitude : un manteau en fausse fourrure, un petit foulard de soie, des strass sur le jogging. Rabiye Kurnaz (incarnée par la comédienne de stand-up Meltem Kaptan, couronnée du prix d’interprétation à la Berlinale), femme au foyer allemande d’origine turque, mariée sans passion à un ouvrier de l’usine Mercedes locale, cultive à bas prix une coquetterie à la Nadine de Rothschild dans son appartement des quartiers populaires de Brême.          En 2001, alors que le gouvernement américain intensifie sa guerre contre le terrorisme, son fils aîné, Murat, 19 ans, est arrêté sans preuve. Détenu dans le camp de Guantanamo pour terrorisme (où il restera jusqu’en 2006), il n’a ni recours ni droit de communiquer.          Pour raconter cet épisode réel et douloureux de l’histoire post-11-Septembre, le cinéaste d’origine est-allemande et juge constitutionnel dans le Brandebourg Andreas Dresen suit, jour après jour, la bataille juridique de Rabiye Kurnaz. Se détachant du récit du fils, Dans l’enfer de Guantanamo (Fayard, 2007), au profit du point de vue maternel, il le transforme en une comédie de situations bourrées de chausse-trapes qui tiennent par la grâce du combat d’une débutante. Engagée dans une lutte dépassant tout ce qu’elle a connu jusqu’alors, Rabiye Kurnaz va attaquer l’impossible : le président des Etats-Unis, George W. Bush, à Washington.          Conte de fées sorti de l’enfer          Epaulée par Bernhard Docke (Alexander Scheer), un avocat qui prend l’affaire à titre gracieux pour le bien public, elle est transportée dans un monde dont elle ne connaît pas les codes, prise dans les filets de cette démocratie qui s’enlise devant elle, aux Etats-Unis, mais aussi en Allemagne et en Turquie. Loin de l’iconostase des Mère Courage, les traits tirés, tragiques et haletantes, elle avance avec une naïveté qui l’autorise à rêver la victoire.          Le film marque une volonté nette de rester au plus près de l’anodin, du petit détail, pour en tirer le meilleur parti et rendre perceptible la croisade menée par le duo Kurnaz-Docke. Avec, toujours, un refus total d’exhiber le chagrin et la plainte. Surprise des premières larmes de Rabiye, au beau milieu du film, rapides et sobres, à l’occasion d’un discours à Washington. Seule femme parmi les hommes à prendre publiquement la parole pour défendre un fils emprisonné à Guantanamo.           Une comédie de situations bourrées de chausse-trapes qui tiennent par la grâce du combat d’une débutante        Il vous reste 40.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/rabiye-kurnaz-contre-george-w-bush-une-mere-en-croisade-contre-le-president-des-etats-unis_6155291_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rabiye Kurnaz contre George W. Bush\u00a0\u00bb, une m\u00e8re en croisade contre le pr\u00e9sident des Etats-Unis","dateCreated":"2022-12-21T13:15:06+01:00","datePublished":"2022-12-21T13:15:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Inspir\u00e9 d\u2019une histoire r\u00e9elle, le film de l\u2019Allemand Andreas Dresen \u00e9voque sur le ton de la com\u00e9die un \u00e9pisode douloureux de l\u2019apr\u00e8s-11\u00a0septembre\u00a02001.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/5838305_1671445606077-shellac-rabiye-kurnaz-contre-george-w-bush-image-5814-copyright-shellac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-12">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le cinéaste orchestre avec humour une intrigue à rebondissements, la traque d’un comédien par une organisation secrète.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Le Parfum vert » : Nicolas Pariser s’essaye à la fiction paranoïaque hitchcockienne      Le cinéaste orchestre avec humour une intrigue à rebondissements, la traque d’un comédien par une organisation secrète.          Par Mathieu Macheret         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Claire Cahen (Sandrine Kiberlain) et Martin Rémi (Vincent Lacoste) dans « Le Parfum vert », de Nicolas Pariser.  BIZIBI/DIAPHANA DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » - À VOIR          Après Le Grand Jeu (2015) et Alice et le maire (2019), le troisième long-métrage de Nicolas Pariser tente une opération périlleuse : sortir le cinéma français à vocation grand public de la double ornière de la platitude télévisuelle (celle des grosses comédies ou des drames de luxe) ou du chantage au sujet porteur. Le pari peut se reformuler comme une question : est-il possible de réinjecter un peu de swing et d’élégance, de plaisir du récit emberlificoté et de la gratuité des formes dans une fiction française sclérosée par ses propres conventions sociologiques ? C’est à cette tâche d’envergure que s’attelle Le Parfum vert, en appelant pour cela à des références peu usitées : les films échevelés de la carrière anglaise d’Alfred Hitchcock comme Jeune et innocent (1937), Une femme disparaît (1938) ou encore l’école belge de bande dessinée, comme le Tintin d’Hergé, ou encore Blake et Mortimer, d’Edgar P. Jacobs, tous envisagés pour leur mélange tonique d’humour et d’intrigue à rebondissements. Toutes influences propres à bousculer le cartésianisme français.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fabrice Luchini en édile las dans « Alice et le maire », comédie troublante de l’impuissance                 Comme Pas de printemps pour Marnie (1964), d’Hitchcock, le film s’ouvre sur la silhouette de dos d’une femme inconnue s’engouffrant dans un hôtel jouxtant les loges de la Comédie-Française. Ce soir, on y joue Ivanov, et l’un des acteurs meurt sur scène, non sans avoir soufflé à l’oreille de son collègue Martin Rémi (Vincent Lacoste) un mystérieux énoncé : « Le parfum vert ». Ce nom est celui d’une organisation secrète qui ne tarde pas à prendre Martin en chasse, également poursuivi par la police comme principal suspect. Conduit de force dans le manoir d’un ponte de l’ombre, un dénommé Hartz (Rüdiger Vogler), collectionneur de BD, puis relâché dans la nature, il fait équipe avec une dessinatrice désœuvrée, Claire Cahen (Sandrine Kiberlain), pour remonter le fil du réseau criminel. Leurs pérégrinations les mèneront d’abord à Bruxelles, au siège de la Commission européenne. Puis en Hongrie, dans un théâtre de Budapest, où la troupe du Français est reçue pour jouer l’Illusion comique, de Corneille, pendant la représentation de laquelle doit avoir lieu une transmission cryptée.          Le Parfum vert carbure ainsi à cet inégalable catalyseur de fiction qu’est la paranoïa, alliance cordiale du secret et du soupçon, qui fonctionnent comme des pôles magnétiques. Pariser orchestre ainsi, autour de son couple de héros voués à s’amouracher, un ballet de signes – codes à décrypter, présences menaçantes, plans cachés, objets redondants – qui suggèrent d’obscurs mouvements. Le cinéaste nous avait habitués à manier cette matière occulte, où l’intrigue n’est que la partie immergée d’un vaste dessein fictionnel, avec son premier long-métrage, Le Grand Jeu, qui barbotait dans le marigot des barbouzes et des engrenages politiques.        Il vous reste 48.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/le-parfum-vert-nicolas-pariser-s-essaye-a-la-fiction-paranoiaque-hitchcockienne_6155290_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Parfum vert\u00a0\u00bb\u00a0: Nicolas Pariser s\u2019essaye \u00e0 la fiction parano\u00efaque hitchcockienne","dateCreated":"2022-12-21T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-21T13:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste orchestre avec humour une intrigue \u00e0 rebondissements, la traque d\u2019un com\u00e9dien par une organisation secr\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/736/0/6000/3000/1342/671/60/0/17438f0_1671207939163-photo-2-parfum-verta-bizibi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-13">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le cinéaste suisse Fredi Melchior Murer raconte une liaison interdite entre un frère et une sœur comme une tragédie antique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           Reprise : « L’Ame sœur », dans les alpages suisses, une histoire d’amour intrafamilial      Le cinéaste suisse Fredi Melchior Murer raconte une liaison interdite entre un frère et une sœur comme une tragédie antique.          Par Mathieu Macheret         Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                    Le père (Rolf Illig) et le fils (Thomas Nock) dans « L’Âme sœur » (1985), de Fredi M. Murer.  CARLOTTA FILMS               La disparition récente du cinéaste Alain Tanner (1929-2022) nous l’a rappelé : du cinéma suisse, pourtant limitrophe, il reste tant à découvrir, et l’on espère que le retour en copie restaurée de L’Ame sœur (1985), chef-d’œuvre maison sur le versant alémanique, ouvre la voie à de semblables exhumations. Signé Fredi Melchior Murer, auquel on doit également le remarquable Zone grise (Grauzone, 1979), le film est d’un réalisme si affûté qu’il confine à l’étrangeté. Le trouble profond qui s’en dégage concerne la façon dont le regard posé, quasi ethnographique, sur une petite communauté des alpages, se renverse sans crier gare.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                 Dans les hauteurs escarpées des sommets alpins, une famille nucléaire vit dans une ferme à flanc de montagne, à l’écart de tout, et notamment de « ceux de la vallée », accomplissant les tâches quotidiennes de culture, d’élevage et d’entretien. Le corps taillé dans le roc et le visage au poil roux, le père (Rolf Illig) incarne une loi d’airain, stricte et puritaine. La mère (Dorothea Moritz) prie la Vierge. Le plus jeune fils, dit « Le Bouèbe », sourd-muet conçu tardivement, prête main-forte puis vaque à son gré, quand on ne le fait pas tourner en bourrique. Reste Belli (Johanna Lier), l’aînée, contrainte de faire une croix sur sa carrière d’institutrice. Entre ces deux-là a éclos une entente fusionnelle, presque télépathique.          A ce stade, le film subjugue par la description patiente qu’il prête à la vie montagnarde, fruste et réglée sur des cycles immuables. La richesse de détails, les lumières naturelles, la densité des matières, l’attention prêtée aux visages comme aux objets, aux gestes comme au silence, le fin découpage de l’espace et du temps, tout cela crée une sphère de sensibilité inouïe. Tous les éléments semblent traversés des mêmes courants telluriques, luire d’une commune immanence. La déclivité du sol amplifie l’appréhension d’un espace entraîné vers la verticalité, tandis que de subtiles ellipses émaillent la trame des jours. Le frère et la sœur jouent, se tournent autour, se cherchent.                           Lire aussi :  "L'Ame soeur", de Fredi Murer                  Ce petit clan patiemment décrit, de mémoire de voisinage, on le nomme les « Irascibles ». C’est dire que la colère n’est jamais loin. « Le Bouèbe » atteignant l’âge de puberté, l’orage ne tarde pas à éclater entre lui et son père. Parti s’isoler dans les cimes, il y est rejoint par Belli. Survient alors, entre le frère et la sœur, une étreinte interdite, tapissée des sensations de la nature environnante.          Retour au stade primitif          Le geste incestueux surgit ainsi au cœur de L’Ame sœur, non pas en des termes scandaleux ni même en tant que sujet à prendre avec des pincettes. Plutôt comme un retour au stade primitif, d’avant même le langage (« Le Bouèbe » ne parle pas), omission suprême du péché, de l’interdit, de la loi et du préjugé. Fredi M. Murer vise le motif de transgression qui fait soudain basculer le film dans le registre de la tragédie antique − et les « Irascibles » de résonner avec d’autres familles mythiques comme les Atrides ou les Labdacides. C’est, plus précisément, une dégradation de la figure du père et de son pouvoir symbolique que le film finit par orchestrer : une sorte de coup d’Etat intrafamilial opéré par l’enfance comme façon de faire table rase.        Il vous reste 20.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/reprise-l-ame-s-ur-dans-les-alpages-suisses-une-histoire-d-amour-intrafamilial_6155289_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Ame s\u0153ur\u00a0\u00bb, dans les alpages suisses, une histoire d\u2019amour intrafamilial","dateCreated":"2022-12-21T12:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-21T12:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le cin\u00e9aste suisse Fredi Melchior Murer raconte une liaison interdite entre un fr\u00e8re et une s\u0153ur comme une trag\u00e9die antique.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/124/0/2500/1250/1342/671/60/0/97cf912_1671273052419-lai-me-sa-ur-01-2500x1498.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-14">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Dans le troisième long-métrage de Hlynur Palmason, à la fin du XIXeᵉ siècle, un jeune prêtre danois est envoyé dans un village perdu pour y bâtir une église.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Godland », western nordique dans l’immensité blanche      Dans le troisième long-métrage de Hlynur Palmason, à la fin du XIXeᵉ siècle, un jeune prêtre danois est envoyé dans un village perdu pour y bâtir une église.          Par Murielle Joudet         Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Lucas (Elliott Crosset Hov) dans « Godland » de Hlynur Pálmason.  MARIA VON HAUSSWOLLF/JOUR2FETE                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Winter Brothers (2018), Un jour si blanc (2020), Godland : il faut désormais compter avec Hlynur Palmason, cinéaste islandais de 38 ans, auteur de trois films magnifiques qui forment, sans le dire, un tout cohérent, qu’on pourrait désigner comme une trilogie de l’effacement. Car Palmason rumine jusqu’à l’obsession un même motif : la blancheur. Ces trois premiers longs-métrages tentent de figurer une sorte de nuancier mouvant de toutes les possibilités de blanc et, pour ces héros, des différentes manières de s’y laisser lentement engloutir. Le blanc, c’est à la fois l’empreinte d’un paysage concret et familier – l’Islande – autant qu’un état intérieur, celui d’hommes définis par une obsession, une quête intime, une volonté d’affirmation qui dérive en son contraire – une manière de disparaître de soi et du monde.          Présenté cette année dans la sélection cannoise Un certain regard, Godland formule cette idée avec un peu plus d’ampleur et d’ambition formelle que ses prédécesseurs. Nous sommes à la fin du XIXe siècle, un jeune prêtre danois idéaliste (Elliott Crosset Hove) est envoyé dans une contrée reculée d’Islande, alors une terre sauvage encore sous domination danoise, avec pour mission d’y bâtir une église et d’y photographier sa population. Armé de quelques convoyeurs et de son lourd matériel photographique, Lucas se lance en bateau et à cheval dans cette grande traversée aux allures de western islandais, bientôt suivi de Ragnar, un guide traducteur avec qui les rapports ne feront que s’envenimer. La deuxième partie narre son séjour dans le village islandais où, revenu d’entre les morts après un corps-à-corps avec une nature hostile, Lucas devra traverser une ultime épreuve non moins rude, celle des passions humaines.          Un carton nous l’indique au début du film : tout Godland « fictionne » autour d’une série de sept négatifs sur plaque de verre qui sont, en Islande, les plus anciennes photographies connues à ce jour. Un matériau qui formule une sorte de texte à trous que le film tente, avec toute la poésie du monde, de compléter et auquel il emprunte son format carré (1.33) aux bords arrondis. Un format qu’à intervalles réguliers, le cinéma d’auteur se plaît à réinvoquer, souvent par coquetterie vintage, trop rarement par nécessité. C’est justement la très grande force de Godland de louvoyer avec grâce entre tous les écueils qui se placent sur son chemin, en réussissant notamment à éviter d’être un film arty tout entier entre les mains de son chef décorateur. On guette, dans l’attente que Godland succombe à son tour à la joliesse, mais tout y est profondément organique, nécessaire, musical.        Il vous reste 52.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/godland-western-nordique-dans-l-immensite-blanche_6155288_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Godland\u00a0\u00bb, western nordique dans l\u2019immensit\u00e9 blanche","dateCreated":"2022-12-21T12:30:07+01:00","datePublished":"2022-12-21T12:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dans le troisi\u00e8me long-m\u00e9trage de Hlynur Palmason, \u00e0 la fin du XIXe\u1d49 si\u00e8cle, un jeune pr\u00eatre danois est envoy\u00e9 dans un village perdu pour y b\u00e2tir une \u00e9glise.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/161/0/2094/1047/1342/671/60/0/24ef0f0_1671436620165-godland-by-hlynur-palmason-01-a-snowglobe-photoa-maria-von-hausswollf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-15">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ La jeune comédienne incarne Mercredi dans la série du même nom, imaginée par Tim Burton pour Netflix et qui bat des records d’audience, la propulsant icône adolescente gothique nominée aux prochains Golden Globes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              M le mag        Séries           Qui est vraiment Jenna Ortega, la nouvelle révélation du petit écran      La jeune comédienne incarne Mercredi dans la série du même nom, imaginée par Tim Burton pour Netflix et qui bat des records d’audience, la propulsant icône adolescente gothique nominée aux prochains Golden Globes.          Par Marine Bourrier         Publié hier à 11h23    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jenna Ortega lors de la première de « Mercredi », à Los Angeles, le 16 novembre.  XAVIER COLLIN/IMAGE PRESS AGENCY/SIPA                 La benjamine des Golden Globes            A tout juste 20 ans, l’actrice américaine Jenna Marie Ortega crève l’écran, en interprétant l’adolescente Mercredi Addams dans la série fantastique à succès diffusée sur Netflix depuis fin novembre, Mercredi. Ce rôle lui offre sa première nomination aux Golden Globes 2023, dans la catégorie « meilleure actrice dans une série télévisée musicale ou comique ». Dans une interview pour Wired, en novembre, la plus jeune nominée de la cérémonie se remémore son audition avec le réalisateur Tim Burton, pour cette nouvelle adaptation de La Famille Adams : « Je sortais du tournage du film d’horreur X, j’avais encore du faux sang et une large cicatrice sur le visage. Je me suis connectée sur Zoom et Tim Burton a éclaté de rire. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Mercredi », sur Netflix : dans la famille Addams, le retour de la fille                   Une forcenée des castings            Née le 27 septembre 2002 à Coachella, en Californie, Jenna Ortega est issue d’une famille mexicano-portoricaine de six enfants. Dès 6 ans, inspirée par l’actrice américaine Dakota Fanning, elle rêve de faire le même métier. Face à son obstination, sa mère, qui est infirmière urgentiste, lui propose de travailler sur un long monologue. « Je lui ai joué et elle l’a ensuite posté sur son compte Facebook », raconte Jenna Ortega à Wired. Une ancienne connaissance de sa mère tombe sur la vidéo et en parle à un ami directeur de casting, qui la contacte sans attendre. A 9 ans, elle commence à enchaîner les auditions : « Quatre à cinq fois par semaine, ma mère me conduisait jusqu’à Los Angeles, sept heures de route aller-retour, pour passer des ­castings », relate-t-elle sur le plateau de l’humoriste Jimmy Kimmel, sur ABC.            Une reine du cri d’horreur            Elle apparaît pour la première fois à l’écran dans des spots publicitaires pour Colgate et McDonald’s, puis décroche des rôles mineurs dans Les Experts : Manhattan, ou Iron Man 3. A 12 ans, elle se fait connaître en incarnant le rôle secondaire de Jane Villanueva enfant dans la série Jane the Virgin. Un temps égérie de Disney Channel, elle joue dans Harley, le cadet de mes soucis, et décroche en 2019 un des rôles principaux dans la série You. Après ­plusieurs apparitions sur grand écran – Saving Flora (2018), Yes Day (2021) –, Jenna Ortega se fait une place dans le cinéma d’horreur où ses cris d’effroi l’érigent en « scream queen ». Elle joue notamment dans The Babysitter : Killer Queen (2020), de Joseph McGinty Nichol, ainsi que dans les deux derniers volets de la célèbre franchise d’horreur Scream.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Un soutien des sans-papiers            Le 22 juin 2018, lors des Radio Disney Music Awards, à Los Angeles, Jenna Ortega affichait une veste sur laquelle on pouvait lire « I do care and U should too » (« Je m’en soucie et tu devrais aussi »). La veille, Melania Trump avait rendu visite à des enfants sans papiers à la frontière mexicaine avec, sur sa veste, l’inscription « I really don’t care, do U ? » (« Je m’en fiche complètement, et toi ? »). Engagée sur plusieurs fronts, Jenna Ortega défend aussi une meilleure représentation de la diversité dans le cinéma. Dans Forbes, elle déclarait, en juillet 2018 : « C’est important pour les jeunes filles de voir [des actrices de couleur] les encourager à embrasser leurs différences. »                  Marine Bourrier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Les meilleurs transats et balancelles pour bébé                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/21/qui-est-vraiment-jenna-ortega-la-nouvelle-revelation-du-petit-ecran_6155279_4500055.html"},"headline":"Qui est vraiment Jenna Ortega, la nouvelle r\u00e9v\u00e9lation du petit \u00e9cran","dateCreated":"2022-12-21T11:23:54+01:00","datePublished":"2022-12-21T11:23:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","S\u00e9ries"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"La jeune com\u00e9dienne incarne Mercredi dans la s\u00e9rie du m\u00eame nom, imagin\u00e9e par Tim Burton pour Netflix et qui bat des records d\u2019audience, la propulsant ic\u00f4ne adolescente gothique nomin\u00e9e aux prochains Golden Globes.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Bourrier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/16/187/0/1000/500/1342/671/60/0/0d20e2e_249295-3303147.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-16">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le Musée d’art de Cincinnati, dans l’Ohio, a annoncé avoir décelé, grâce à une radiographie, un visage d’homme sous la nature morte « Le Pain et les Œufs », peinte en 1865.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Arts           La découverte d’un portrait sous un tableau de Cézanne met les spécialistes en émoi      Le Musée d’art de Cincinnati, dans l’Ohio, a annoncé avoir décelé, grâce à une radiographie, un visage d’homme sous la nature morte « Le Pain et les Œufs », peinte en 1865.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 11h03, mis à jour hier à 15h35    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Mosaïque en rayons X de la nature morte « Le Pain et les Œufs », de Paul Cézanne, le 24 mai 2022.  CINCINNATI ART MUSEUM               Depuis la mi-décembre, la Société Cézanne, composée de spécialistes du peintre aixois mort en 1906, à 67 ans, est en surchauffe. Le Musée d’art de Cincinnati, dans l’Ohio, a en effet annoncé la découverte sous Le Pain et les Œufs, une nature morte de jeunesse parmi les plus importantes de Paul Cézanne, d’un autre tableau, un portrait d’homme, probablement peint au cours de la même année, 1865. « Sur notre fil courriel, ça n’arrête pas ! On discute beaucoup entre nous », reconnaît, amusé, Philippe Cézanne, arrière-petit-fils du peintre et président de l’association. « Ça ne va pas changer l’histoire de l’art, ni la cote de Cézanne, nuance Denis Coutagne, ancien directeur du Musée Granet, à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône). Si d’aventure le musée le mettait en vente, les gens ne se diraient pas qu’ils ont deux Cézanne pour le prix d’un ! » Mais le conservateur se réjouit de l’augmentation, fût-ce d’une unité, du nombre de toiles connues de Cézanne, dont un très grand nombre a disparu. Quand la vie, l’art et les amitiés d’un artiste ont été mille fois passés au crible, toute découverte tient du miracle.           

    .d_avantapres {
        width: 80%;
        display: block;
        margin: 40px auto;
    }

    .d_avantapres[data-id="0"] {
        max-width: 1000px;
    }

    .d_avantapres .d_avap_tete {
        max-width: 63rem;
        margin: 0px auto;
    }

    .d_avantapres .d_avap_tete .d_avap_titre {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 22px;
        color: #222;
        font-weight: 600;
        text-align: center;
    }

    .d_avantapres .d_avap_tete .d_avap_texte {
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 16px;
        color: #555;
        text-align: center;
        margin: 10px 0 25px;
    }

    .d_avantapres .d_avap_photos {
        width: 100%;
        position: relative;
        overflow: hidden;
        border: 3px solid white;
    }

    .d_avantapres .d_avap_photos img {
        width: 100%;
        display: block;
        max-width: unset!important;
    }

    .d_avantapres .d_avap_avant {
        position: absolute;
        height: 100%;
        width: 50%;
        top: 0;
        left: 0;
        overflow: hidden;
        z-index: 2;
    }

    .d_avantapres .d_avap_apres {
        display: block;
    }

    .d_avantapres .d_avap_glissiere {
        position: absolute;
        display: flex;
        align-items: center;
        z-index: 5;
        top: 0;
        left: 50%;
        height: 100%;
        width: 4px;
        background: white;
        -ms-touch-action: pan-y;
        touch-action: pan-y;
        cursor: col-resize;
    }

    .d_avantapres .d_avap_glissiere:after {
        background: white;
';
        font-weight: 900;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        color: #000;
        position: absolute;
        margin: 0 0 0 -17.5px;
        width: 40px;
        height: 40px;
        border-radius: 50%;
        border: 3px solid white;

    }

    .d_avantapres .d_avap_credit {
        margin: 0 0 10px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 15px;
        color: #555;
        text-align: right;
    }

    .d_avantapres .d_avap_action {
        display: none;
        margin-top: 10px;
        margin-bottom: 25px;
        text-align: center;
    }

    .d_avantapres .d_avap_action button {
        max-width: 200px;
        width: auto;
        background-color: #2a303b;
        color: #fff;
        font-size: 1.6rem;
        font-weight: 500;
        text-align: center;
        margin: 1.6rem auto 0;
        padding: 8px 14px;
        display: inline-block;
        border-radius: 0.4rem;
        border: 0.1rem solid #2a303b;
    }

    [data-color-mode=dark] .d_avap_action button {
        background: white;
        color: #181a1e!important;
    }

    [data-color-mode=dark] .d_avantapres .d_avap_titre {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode=dark] .d_avantapres .d_avap_texte {
        color: #aaa;
    }

    [data-color-mode=dark] .d_avantapres .d_avap_credit {
        color: #bbb;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {

        .d_avantapres {
            width: 100%;
        }

        .d_avantapres .d_avap_tete {
            width: 90%;
        }

        .d_avantapres .d_avap_tete .d_avap_titre {
            font-size: 16px;
        }

        .d_avantapres .d_avap_tete .d_avap_texte {
            font-size: 14px;
            margin: 6px 0 15px;
        }

        .d_avantapres .d_avap_glissiere {
            display: none;
        }

        .d_avantapres .d_avap_avant {
            display: block;
            position: relative;
            width: 100%;
            z-index: 1;
            overflow: unset;
        }

        .d_avantapres .d_avap_apres {
            position: absolute;
            height: 100%;
            width: 0%;
            top: 0;
            left: 0;
            overflow: hidden;
            z-index: 2;
        }

        .d_avantapres .d_avap_action {
            display: block;
        }

        .d_avantapres .d_avap_credit {
            margin-right: 10px;
            font-size: 13px;
        }
    }




    function comparer(id) {

        const s = ".d_avantapres[data-id='" + id + "']";

        const container = document.querySelectorAll(s);
        const slider = document.querySelectorAll(s + " .d_avap_photos")[0];

        const before = document.querySelectorAll(s + " .d_avap_avant")[0];
        const after = document.querySelectorAll(s + " .d_avap_apres")[0];

        const beforeImage = before.getElementsByTagName('img')[0];
        const afterImage = after.getElementsByTagName('img')[0];

        const resizer = document.querySelectorAll(s + " .d_avap_glissiere")[0];
        const div_btn_resizer = document.querySelectorAll(s + " .d_avap_action")[0];
        const btn_resizer = document.querySelectorAll(s + " .d_avap_bouton")[0];

        let active = false;

        //Sort overflow out for Overlay Image
        document.addEventListener("DOMContentLoaded", function () {
            let width = slider.offsetWidth;
            beforeImage.style.width = width + 'px';
            afterImage.style.width = width + 'px';
        });

        //Adjust width of image on resize
        window.addEventListener('resize', function () {
            let width = slider.offsetWidth;
            beforeImage.style.width = width + 'px';
            afterImage.style.width = width + 'px';
        })

        resizer.addEventListener('mousedown', function () {
            active = true;
            resizer.classList.add('resize');
        });

        document.body.addEventListener('mouseup', function () {
            active = false;
            resizer.classList.remove('resize');
        });

        document.body.addEventListener('mouseleave', function () {
            active = false;
            resizer.classList.remove('resize');
        });

        document.body.addEventListener('mousemove', function (e) {
            if (!active) return;
            let x = e.pageX;
            x -= slider.getBoundingClientRect().left;
            slideIt(x);
            pauseEvent(e);
        });

        resizer.addEventListener('touchstart', function () {
            active = true;
            resizer.classList.add('resize');
        });

        document.body.addEventListener('touchend', function () {
            active = false;
            resizer.classList.remove('resize');
        });

        document.body.addEventListener('touchcancel', function () {
            active = false;
            resizer.classList.remove('resize');
        });

        //calculation for dragging on touch devices
        document.body.addEventListener('touchmove', function (e) {
            if (!active) return;
            let x;

            let i;
            for (i = 0; i                 x = e.changedTouches[i].pageX;
            }

            x -= slider.getBoundingClientRect().left;
            slideIt(x);
            pauseEvent(e);
        });

        function slideIt(x) {
            let transform = Math.max(0, (Math.min(x, slider.offsetWidth)));
            before.style.width = transform + "px";
            resizer.style.left = transform - 0 + "px";
        }

        //stop divs being selected.
        function pauseEvent(e) {
            if (e.stopPropagation) e.stopPropagation();
            if (e.preventDefault) e.preventDefault();
            e.cancelBubble = true;
            e.returnValue = false;
            return false;
        }

        btn_resizer.addEventListener('click', function () {
            if (btn_resizer.innerHTML == "Voir après") {
                btn_resizer.innerHTML = "Voir avant"
                after.animate([
                    // étapes/keyframes
                    { width: '0%' },
                    { width: '100%' }
                ], {
                    // temporisation
                    duration: 1000,
                    iterations: 1
                });
                after.style.width = "100%";
                // slideIt(100);

            }
            else {
                btn_resizer.innerHTML = "Voir après";
                after.animate([
                    // étapes/keyframes
                    { width: '100%' },
                    { width: '0%' }
                ], {
                    // temporisation
                    duration: 1000,
                    iterations: 1
                });
                after.style.width = "0%";
                // slideIt(0);
            }
        });
    }















	
Crédits : Paul Cézanne, « Le Pain et les Œufs », 1865, huile sur toile, Cincinnati Art Museum (2022)
	


Voir après



comparer(0)

<article-nb="2022/12/22/19-17">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ L’arrestation de l’actrice iranienne a suscité l’indignation sur la scène artistique internationale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Iran           Le monde du cinéma solidaire de Taraneh Alidoosti      L’arrestation de l’actrice iranienne a suscité l’indignation sur la scène artistique internationale.          Par Djaïd Yamak         Publié hier à 10h47, mis à jour hier à 10h48    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’actrice iranienne Taraneh Alidoosti le 16 mai 2022, lors de la conférence de presse sur le film « Leila et ses frères » au Festival de Cannes.  JULIE SEBADELHA / AFP               Arrêtée samedi 17 décembre par la police iranienne, l’actrice Taraneh Alidoosti avait pris position contre le régime iranien à travers une série de publications sur Instagram. Elle avait notamment dénoncé, le 8 décembre, l’exécution de Mohsen Shekari, pendu après avoir été accusé de mener une « guerre contre Dieu ». L’emprisonnement de la comédienne, connue sur la scène internationale pour avoir joué, entre autres, dans des films du réalisateur Asghar Farhadi, dont Le Client (2016), a suscité une vague d’indignation dans le milieu du cinéma.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, les artistes dans le collimateur du régime                 Dans un communiqué, publié lundi 19 décembre, le Festival de Cannes « condamne fermement » l’arrestation de l’actrice et demande sa « libération immédiate ». « Solidaire du combat pacifique qu’elle mène pour la liberté et le droit des femmes », le Festival lui a adressé, lundi, « tout son soutien » sur les réseaux sociaux.          Interrogé le même jour sur Franceinfo, le délégué général du Festival, Thierry Frémaux, a ajouté : « Elle pourrait ne pas s’engager, et elle le fait. Depuis quatre mois que l’Iran est en proie à tous ces bouleversements, elle n’a jamais cessé de s’engager. On veut qu’elle sache que nous sommes là, que nous demandons sa libération. (…) Elle fait partie de ces gens qui restent au pays et qui entendent se battre là où ils sont. C’est à la fois formidable et inquiétant pour elle. »          « Courageuse actrice »          L’actrice franco-iranienne Golshifteh Farahani, en exil, a également réagi par un post sur Instagram – sur lequel elle compte 15 millions de followers –, assorti d’une photo où on la voit au côté de la comédienne : « La courageuse actrice d’Iran a été arrêtée. Cette photo a été prise en juillet 2008, juste avant que je ne quitte définitivement l’Iran. C’est la dernière fois que je l’ai vue. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Golshifteh Farahani : « En Iran, j’ai détesté être une femme »                 Le réalisateur Asghar Farhadi lui a aussi accordé son soutien en publiant un texte en anglais et en farsi :  « J’ai travaillé avec Taraneh sur quatre films, écrit-il sous la bannière du hashtag #FreeTaranehAlidoosti. Aujourd’hui, elle est en prison pour avoir soutenu à juste titre ses compatriotes et s’être opposée aux sentences injustes qui sont prononcées. Si manifester un tel soutien est un crime, alors des dizaines de millions de personnes dans ce pays sont des criminels. »          Le Festival international du film de Locarno (Suisse) a également pris position pour l’actrice dans un communiqué de presse : « Taraneh Alidoosti, primée à Locarno en 2002, a été arrêtée pour son soutien à la révolution iranienne. Le Festival du film de Locarno exige sa libération immédiate. Et aussi celle de tous les autres prisonniers politiques. »         Il vous reste 11.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/21/le-monde-du-cinema-solidaire-de-taraneh-alidoosti_6155271_3210.html"},"headline":"Le monde du cin\u00e9ma solidaire de Taraneh Alidoosti","dateCreated":"2022-12-21T10:47:52+01:00","datePublished":"2022-12-21T10:47:52+01:00","dateModified":"2022-12-21T10:48:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","Proche-Orient","Iran","Culture"],"description":"L\u2019arrestation de l\u2019actrice iranienne a suscit\u00e9 l\u2019indignation sur la sc\u00e8ne artistique internationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Dja\u00efd Yamak"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/300/0/8256/4128/1342/671/60/0/a619bcb_5033715-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-18">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le pouvoir réprime les manifestations de solidarité des professionnels de la culture envers les contestataires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Iran           En Iran, les artistes dans le collimateur du régime      Le pouvoir réprime les manifestations de solidarité des professionnels de la culture envers les contestataires.          Par Ghazal Golshiri         Publié hier à 10h41, mis à jour hier à 16h03    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Capture d’écran d’une publication de l’actrice Taraneh Alidoosti diffusée sur Instagram, le 11 novembre. Sur son écriteau est inscrit, en kurde : « Femme, vie, liberté ».  INSTAGRAM @TARANEH.ALIDOUSTII               Le milieu du cinéma en Iran fait l’objet d’une répression sans précédent depuis la mort de Mahsa (Jina) Amini, décédée le 16 septembre, au cours d’une garde à vue pour son voile « mal porté ». Deux manifestants, Mohsen Shekari et Majid Reza Rahnavard, ont été exécutés début décembre et une trentaine d’autres risquent le même sort, dont l’acteur de théâtre Hossein Mohammadi. Agé de 26 ans, il a été arrêté en novembre et condamné à mort pour avoir prétendument participé à l’assassinat d’un militaire pendant une manifestation à Karadj, à 30 kilomètres de Téhéran.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la contestation passe aussi par l’art                 Le 17 décembre, Taraneh Alidoosti, actrice-phare du septième art iranien (Leila et ses frères, A propos d’Elly, La Fête du feu), a été arrêtée à son domicile de Téhéran. Le lendemain, la trentenaire a appelé son père pour lui annoncer qu’elle se trouvait dans la prison tristement célèbre d’Evin, située dans le nord de Téhéran. Le 9 novembre, sur sa page Instagram, l’actrice avait publié une photo d’elle-même sans voile, brandissant le slogan de la contestation, « Femme, vie, liberté », en kurde – Mahsa Amini venait d’une ville kurde et le slogan a été pour la première fois crié lors de ses funérailles.                         L’acteur de théâtre Hossein Mohammadi, photos de scène.  COLLECTION PARTCULIÈRE               Ces dernières semaines, de nombreux professionnels du monde du cinéma ont fait part de leur solidarité avec le soulèvement en Iran, critiquant la répression ayant déjà fait 503 victimes, selon les organisations des droits humains. Des réalisatrices, actrices, scénaristes et costumières ont, comme Taraneh Alidoosti, publié des photos d’elles sans foulard. Certaines comme Soheila Golestani et Hengameh Ghazian ont été arrêtées, mais relâchées quelques jours plus tard sous caution, dans l’attente de leur procès. Les hommes aussi subissent des pressions. « Le moindre post sur les réseaux sociaux coûte à son auteur l’interdiction de sortir du pays, explique une Iranienne active dans le milieu du cinéma. Tous ceux qui expriment la moindre sympathie envers les manifestants sont de manière systématique convoqués, interrogés, relâchés sous de lourdes cautions. Je dirais qu’aujourd’hui, au moins 80 % des gens du cinéma en Iran sont interdits de quitter le pays. »          « Etre aux côtés de ceux qui se battent »          Le réalisateur Ali Ahmadzade, lui, avait quitté l’Iran pour la Turquie, une semaine avant la mort de Mahsa Amini, pensant qu’il ne reviendrait plus dans son pays natal. Depuis la Turquie, le réalisateur de Kami’s Party (2013) et Atom Heart Mother (2015), sorti au Festival du film de Berlin, a multiplié les publications sur sa page Instagram en solidarité avec les contestataires. Il a également publié une scène de son dernier long-métrage, réalisé en Iran, pas encore terminé, Critical Zone, où l’on voit une femme sans voile en train de crier. Une première pour un film iranien tourné dans le pays.        Il vous reste 57.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/21/en-iran-les-artistes-dans-le-collimateur-du-regime_6155269_3210.html"},"headline":"En Iran, les artistes dans le collimateur du r\u00e9gime","dateCreated":"2022-12-21T10:41:00+01:00","datePublished":"2022-12-21T10:41:00+01:00","dateModified":"2022-12-21T16:03:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","Proche-Orient","Iran","Culture"],"description":"Le pouvoir r\u00e9prime les manifestations de solidarit\u00e9 des professionnels de la culture envers les contestataires.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/1ff9dad_1671581275942-484742.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-19">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Dans son Paris de carte postale, l’influenceuse américaine commence à trouver le temps long dans cette troisième saison, à moins que ce ne soient les spectateurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Séries           « Emily in Paris », saison 3 : la série s’étiole dans le marketing      Dans son Paris de carte postale, l’influenceuse américaine commence à trouver le temps long dans cette troisième saison, à moins que ce ne soient les spectateurs.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 20h16    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Emily (Lily Collins) et Alfie (Lucien Laviscount) dans la série « Emily in Paris », saison 3, créée par Darren Star.  NETFLIX               Le premier épisode de cette nouvelle livraison d’Emily in Paris sur Netflix est en partie voué à la promotion de la maison McDonald’s. Emily Cooper (Lily Collins), l’influenceuse professionnelle venue de Chicago, découvre qu’à Paris, sa ville adoptive, la nourriture industrielle peut être chic et entreprend de monétiser cette révélation. Plus tard, l’enfant prodige du marketing numérique réussira à utiliser les automobiles McLaren (vous savez, Emily et la planète…) pour vendre de l’eau de lavande. A la fin de la saison, le dénouement de ce qui sert d’intrigue tient en grande partie au verdict d’une inspectrice du guide Michelin. Les vies amoureuses d’Emily, de sa colocataire Mindy Chen (Ashley Park) et de sa féroce patronne Sylvie Grateau (Philippine Leroy-Beaulieu), les tribulations de la jeune Américaine expatriée passent au second plan. Si un thème se dégage de cette troisième saison, c’est la promotion des produits en « M ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Emily in Paris », la série qui fait tourner la tête des créateurs de mode                 Confirmer cette tendance nous amène au moment embarrassant de cet article : le troisième épisode, intitulé La Liste (en français dans le texte), culmine au moment où Emily, passant devant un kiosque à journaux installé sous les arcades de la rue de Rivoli, se découvre à la une de M, le magazine du Monde. Dans le Paris de Darren Star, créateur de la série, la hiérarchie sociale est réglée par la parution périodique de « la liste », qui énumère les dix personnalités les plus influentes de la capitale. Etablie par Janine Dubois (Kate Colebrook), journaliste australienne (elle a épousé un Français, d’où son patronyme, mais le mystère de son prénom reste entier), « la liste » est pour la patronne d’Emily un Graal resté jusqu’ici hors de portée. Jusqu’à ce que la jeune femme s’en mêle, s’emmêle et se retrouve en couverture à la place de sa patronne et marâtre, avec pour légende « L’Américaine exceptionnelle ».          Parc d’attractions pour touristes américains          Il ne faut voir aucune malice dans la manière dont Darren Star et ses scénaristes publicitaires affublent le magazine d’une telle rubrique et de ce titre tautologiques. Emily in Paris ne repose plus que sur la conviction que toutes les banalités prennent un charme fou à condition d’être dites en français avec l’accent de Chicago. Les gags convenus de la première saison, qui, assemblés, formaient une comédie passable, ont cédé la place à un collage de moments que l’on dirait arrachés aux pages d’un magazine de compagnie aérienne low cost ou piochés sur un présentoir de cartes postales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Emily in Paris », saison 2, sur Netflix : rectangle amoureux et guerre économique                 Le choc des cultures n’est plus à l’ordre du jour : Paris est intégralement rendu à sa vocation de parc d’attractions destiné aux seuls touristes américains. Quand Emily et ses amis, pris d’un accès de cinéphilie, s’installent devant un écran au parc de la Villette, c’est pour voir Comment se faire larguer en 10 leçons (Donald Petrie, 2003), dont la protagoniste est une journaliste de mode new-yorkaise. La boîte de jazz dans laquelle se produit Mindy ressemble à un restaurant de casino dans le Nevada. Sur un autre registre, on verra apparaître une grand-mère bien française capable de discerner du premier coup d’œil le manque de sincérité d’un personnage à la sexualité déviante (ce personnage est bisexuel) – les indigènes ne sont pas dépourvus de bon sens.        Il vous reste 17.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/sur-netflix-emily-in-paris-s-etiole-dans-le-marketing_6155255_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Emily in Paris\u00a0\u00bb, saison\u00a03\u00a0: la s\u00e9rie s\u2019\u00e9tiole dans le marketing","dateCreated":"2022-12-21T09:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-21T09:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-21T20:16:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Dans son Paris de carte postale, l\u2019influenceuse am\u00e9ricaine commence \u00e0 trouver le temps long dans cette troisi\u00e8me saison, \u00e0 moins que ce ne soient les spectateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/112/0/3600/1800/1342/671/60/0/adc9394_1671550238161-emily-in-paris-s3-e6-00-11-29-15rc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-20">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ La nouvelle production de l’opérette anticonformiste de Leonard Bernstein souffre d’une mise en scène trop conceptuelle de Daniel Fish
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Musiques           Un « Candide » qui tourne en rond à l’Opéra de Lyon      La nouvelle production de l’opérette anticonformiste de Leonard Bernstein souffre d’une mise en scène trop conceptuelle de Daniel Fish          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Répétition générale de l’opéra « Candide » le 14 décembre 2022, à l’Opéra national de Lyon .  STOFLETH               Un plateau nu traversé par une cinquantaine de chaises, tel est le cadre conçu pour le truculent Candide de Leonard Bernstein dans la nouvelle production de l’Opéra national de Lyon, à l’affiche jusqu’au 1er janvier 2023. Pas de décors ? Si, une grosse bulle de plastique qui, côté jardin, attend son heure. Globe planétaire que le héros voltairien est appelé à parcourir ? Eden artificiel percé à jour par un périple formateur ? Rosie ou bleutée par les lumières d’Eric Wurtz, vide ou remplie de neige artificielle, tendue puis dégonflée comme un ballon de baudruche, la sphère constituera l’unique élément de décor d’un spectacle mis en scène par Daniel Fish avec un parti pris conceptuel très éloigné de l’esprit, frondeur, voire caustique, de l’œuvre créée à New York, en 1956, sous l’appellation « comic operetta » (« opérette comique »).          Pas de château de Thunder-ten-tronckh donc, pas de Buenos Aires, de Venise ni de Paris dans cette scénographie aussi habitée qu’une coquille vide. Pourtant, ce n’est pas le mouvement qui manque. L’ouverture accompagne (si l’on peut dire, car les pas n’ont rien à voir avec la musique) l’entrée au compte-gouttes de la cinquantaine de personnes mobilisées pour la représentation. Danseurs, choristes, solistes, tous arpentent la scène de manière mécanique, vêtus comme au quotidien (crop top et legging pour l’une, combinaison de peintre en bâtiment pour l’autre).          Dans l’air du temps non genré          Parmi eux, un petit vieux binoclard, genre prof d’université sur le retour, qui lance un regard complice au public. On devine qu’il s’agit de Pangloss (Derek Welton). Ce dernier prend le micro et résume en quelques mots l’objet de la scène à venir (amour, guerre, autodafé). Le philosophe, maître de Candide, est ainsi transformé en Monsieur Loyal d’une séance de cirque sans barnum ni feux de Bengale. Trivial et d’aucun effet sur la salle, qui, en cet après-midi du 18 décembre, semble somnoler.          Daniel Fish a-t-il voulu s’inscrire dans la descendance de Robert Wilson (les « défilés » chorégraphiés d’Einstein on the Beach) et de Robert Ashley (compositeur énonçant au micro la progression dramatique de ses opéras) ? Aucune note d’intention ne vient nous éclairer dans le programme. Quoi qu’il en soit, le propos de Leonard Bernstein (et de ses paroliers) se situe à mille lieues du minimalisme stylé des deux « Bob ». La satire réalisée avec moult couleurs par « Lenny » et son équipe est du même tonneau que celle accomplie par un Charlie Chaplin (Candide a d’ailleurs été vu comme une réaction au maccarthysme).        Il vous reste 29.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/21/un-candide-qui-tourne-en-rond-a-l-opera-de-lyon_6155252_3246.html"},"headline":"Un \u00ab\u00a0Candide\u00a0\u00bb qui tourne en rond \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra de Lyon","dateCreated":"2022-12-21T08:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-21T08:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"La nouvelle production de l\u2019op\u00e9rette anticonformiste de Leonard Bernstein souffre d\u2019une mise en sc\u00e8ne trop conceptuelle de Daniel Fish","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/388/0/2478/1239/1342/671/60/0/c29d2ee_1671526574353-operacandide57-copyrightstofleth.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  
