<FILE-date="2022/12/22/19">

<article-nb="2022/12/22/19-1">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (2). L’écrivaine tunisienne témoigne de son rapport à la langue française et de l’ouverture au monde qu’elle lui a permis.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Tunisie           Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »      « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (2). L’écrivaine tunisienne témoigne de son rapport à la langue française et de l’ouverture au monde qu’elle lui a permis.          Propos recueillis par Frédéric Bobin         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’écrivaine Emna Belhaj Yahia.  EDITIONS DES FEMMES                 Emna Belhaj Yahia est une romancière tunisienne, membre de l’Académie Beït Al-Hikma (Carthage) et du Parlement des écrivaines francophones. Elle est notamment l’auteure d’En pays assoiffé (Editions des femmes, Paris, et éd. Déméter, Tunis, 2021) et Jeux de rubans (Elyzad, Tunis, 2011).            Tunisienne élevée dans la langue arabe, comment avez-vous découvert la langue française au point d’en faire la langue de vos romans ?            Emna Belhaj Yahia A l’âge de 5 ans, à l’école, j’ai appris deux alphabets en même temps : l’arabe et le latin. Et cette entrée très précoce de la langue française a fait naître en moi une sorte de dualité dont je n’étais pas consciente et qui m’a accompagnée tout au long de ma vie. J’ai ainsi vécu dans deux mondes. Il y avait le monde de la maison, de mes parents, de ma famille où l’on ne parlait qu’arabe, la langue de la vie quotidienne. Et, à côté, très vite, un autre monde est né qui a pris de plus en plus de place.                             Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                   Quelque chose de profond s’est passé en moi, je me suis identifiée à la langue française. J’ai quitté peu à peu la petite coquille dans laquelle je me trouvais et j’ai appris à nager pour aller découvrir d’autres mondes. L’écriture est ensuite venue naturellement, comme le prolongement de cette dualité. J’étais deux, moi et l’autre en même temps. Et pendant très longtemps, j’ai voulu avancer le plus loin possible dans cette double appartenance.            Cette dualité a-t-elle été source de tensions intérieures ?            Non. Plus je m’introduisais dans l’univers que représente la langue française, plus j’avais l’impression de mieux connaître mon propre univers. Les choses ne se sont pas faites aux dépens l’une de l’autre. Je n’ai pas du tout rompu avec ma langue maternelle, avec les miens. J’avais seulement l’impression de porter sur eux un autre regard, plus averti, plus large, parfois critique, tout en gardant l’affection que je leur vouais. Et le fait d’avoir écrit en français a sans doute renforcé au fil de mon existence cette dualité, cette sensation d’être ici et ailleurs. Cela a été une chance pour moi, comme un cadeau qui m’a été offert.             « Le fait d’avoir écrit en français a sans doute renforcé cette sensation d’être ici et ailleurs. Cela a été une chance pour moi, comme un cadeau »            Le concept de francophonie est souvent décrié comme un outil au service de la diplomatie d’influence française. Qu’en pensez-vous ?            Je ne sais pas exactement ce que l’Etat français fait de la francophonie. La francophonie est un mot qui contient beaucoup de choses. Je ne peux parler que de ma francophonie à moi. Et ce que je sais, c’est que cette francophonie personnelle m’a donné l’accès à la culture française et à la culture universelle. Elle a aussi été un moyen de me connaître moi-même. Si j’avais été monolingue, je n’aurais même pas pu connaître ma langue maternelle, la langue arabe, celle que j’ai connue au berceau, parce qu’on ne peut pas se connaître soi-même sans connaître l’autre. La dualité permet de mieux connaître le monde et donc de mieux le maîtriser.                             Lire aussi :  En refusant d’aller voter, les Tunisiens infligent un désaveu au président Saïed                   La francophonie, telle que je la vis, est un moyen qui m’est donné de refuser toute forme d’oppression sur moi ou sur les miens. Si la France voulait utiliser la francophonie pour m’imposer quoi que ce soit, une idéologie ou un mode de vie ou qu’importe, la langue française que j’ai apprise et que j’utilise me permettrait de lutter contre une telle prétention. Elle est pour moi un instrument de lutte contre toute forme d’hégémonie, politique ou culturelle, qu’elle vienne de la France, de l’Amérique ou de la Russie.             « La langue française est pour moi un instrument de lutte contre toute forme d’hégémonie, politique ou culturelle »            Comment se porte la langue française en Tunisie ?            Sa maîtrise a permis à la Tunisie après l’indépendance de disposer d’un enseignement, primaire et secondaire, de qualité. Puis la langue française s’est mise à reculer il y a trente ou quarante ans. Et ce recul s’est accompagné d’une chute de la qualité de l’enseignement, de l’enseignement en général et pas seulement du français. L’enseignement de l’arabe en a aussi souffert.                 En même temps, nous avons connu le repli identitaire, le désir d’imposer l’arabe comme langue hégémonique, d’arabiser partout et n’importe comment. Ainsi a-t-on vu s’installer l’idéologie identitaire islamiste. Les deux phénomènes sont parallèles. Ça me fait mal quand je vois ces jeunes qui ne savent parler ni l’arabe, ni le français, qui ne savent pas lire. Comment peut-on être citoyen d’un pays libre quand on n’a pas accès à la culture ?            Les récentes restrictions de visa imposées par la France, et qui ont touché une élite francophone peu coutumière de ce type d’entraves, ne constituent-elles pas une énorme maladresse dont l’image de la France est la première victime ?            Ce problème des visas a mobilisé beaucoup de gens qui n’avaient rien d’antifrançais. Il a créé des frustrations, des déceptions. Autour de moi, des proches qui n’avaient pas l’habitude d’avoir des difficultés pour obtenir leur visa ont vraiment été exaspérés de se heurter à des refus ou à des tracasseries. Ceci étant dit, je sais qu’il y a des contraintes dans chaque pays. Il faut aussi tenir compte de ce qui se passe en Europe. Il n’y a pas que chez nous que montent le repli identitaire, le rejet, la haine. On l’observe aussi dans le monde occidental. Nous nous renvoyons ainsi les uns les autres des images pas très intéressantes de nos sociétés, assez hideuses.            Vous sentez monter en Tunisie un sentiment antifrançais ?            Oui, je le sens. Ça correspond à la montée du nationalisme chauvin, à une forme de rejet fasciste de l’autre. Ce sentiment-là n’a jamais réellement disparu. Aujourd’hui, il augmente. Car, pour nous, l’Autre, c’est la France, à cause de l’histoire. Certains pensent que pour être soi-même, il faut d’abord rejeter l’autre. Tout cela est accentué par les échecs, la pauvreté, l’ignorance. Au moment de la révolution de 2011, un espoir est né dans la société, un espoir de redressement, d’épanouissement, de réalisation de soi. Or cet espoir s’est trouvé confronté au réel, un réel décevant. Il en a résulté des frustrations, de la lassitude, de la colère ou de la haine.                             Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                   C’est ainsi qu’on peut expliquer le sentiment antifrançais. Ce dernier est lié à nos échecs, pas uniquement à la politique française. Notre société a échoué dans son désir de se reconstruire dans la liberté, la démocratie et la dignité. Le lien social entre Tunisiens s’est lui-même dégradé. Comment peut-on avoir confiance en l’autre quand on n’a plus confiance en soi-même, quand on se déconsidère ? Le jour où on avancera sur la voie de la réalisation de soi, ce sentiment de rejet de la France, et de l’autre en général, reculera automatiquement. Sans compter qu’il y a beaucoup d’ambivalence là-dedans.             « Notre société a échoué dans son désir de se reconstruire dans la liberté, la démocratie et la dignité »            N’y a-t-il pas parfois chez les Tunisiens de la déception vis-à-vis d’une France qui n’est pas toujours fidèle aux valeurs universelles dont elle se réclame ?            Il est important de souligner que ces valeurs universelles sont portées par la langue française, mais aussi par la langue et la culture arabes. Les œuvres des grands auteurs arabes véhiculent ces valeurs tout autant que la culture française. On les trouve en fait partout, dans toutes les cultures. C’est ce qui me permet de dire : « Non je ne suis pas déçue de la France. »                Parce que, pour moi, il n’y a pas une France, mais deux. Il y a la France qui porte ces valeurs universelles et les a formidablement défendues à travers ses livres, ses combats. Et il y a une autre France : arrogante, méprisante, conquérante. Cette France-là a existé de tout temps et existe encore. Moi, j’ai confiance dans la France que j’aime, c’est-à-dire la France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté. Et cette France m’appartient autant qu’elle vous appartient.                           Sommaire de notre série « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France »                        Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                                 Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                                 Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                                     Frédéric Bobin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/22/emna-belhaj-yahia-la-france-de-la-fraternite-de-l-egalite-de-la-liberte-m-appartient-autant-qu-a-vous_6155422_3212.html"},"headline":"Emna Belhaj Yahia\u00a0: \u00ab\u00a0La France de la fraternit\u00e9, de l\u2019\u00e9galit\u00e9, de la libert\u00e9 m\u2019appartient autant qu\u2019\u00e0 vous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","D\u00e9bats Afrique","Le Monde Afrique","Tunisie","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0De Dakar \u00e0 Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France\u00a0\u00bb (2). L\u2019\u00e9crivaine tunisienne t\u00e9moigne de son rapport \u00e0 la langue fran\u00e7aise et de l\u2019ouverture au monde qu\u2019elle lui a permis.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/0/0/1794/897/1342/671/60/0/ca27f2a_1671707366289-capture-da-ei-cran-2022-12-22-ai-12-09-15.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-2">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Quatre agents pénitentiaires ont été conduits à l’hôpital, susceptibles d’avoir inhalé des fumées provoquées jeudi par le feu survenu dans une cellule de la maison d’arrêt.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Prisons           Un détenu meurt dans un incendie à la prison de Meaux      Quatre agents pénitentiaires ont été conduits à l’hôpital, susceptibles d’avoir inhalé des fumées provoquées jeudi par le feu survenu dans une cellule de la maison d’arrêt.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h22         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un détenu est mort, jeudi 22 décembre, dans l’incendie d’une cellule de la maison d’arrêt de Meaux-Chauconin (Seine-et-Marne), ont rapporté les pompiers et l’administration pénitentiaire, confirmant une information du Parisien.            Survenu en fin de matinée, ce feu, dont l’origine n’était pas connue dans l’immédiat, a été éteint par les surveillants avant l’arrivée des pompiers.            « Malgré l’intervention des agents, alertés par les fumées, qui ont pu pénétrer équipés de protection dans la cellule et ont maîtrisé le feu, la personne détenue était décédée sur son lit », a déclaré l’administration pénitentiaire dans un communiqué transmis à l’Agence France-Presse. Les autres détenus de l’étage ont été évacués et pris en charge par le SAMU, « sans qu’une extraction médicale soit nécessaire », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Prisons : le nombre de détenus en France atteint un niveau historique                   Susceptibles d’avoir inhalé des fumées, quatre agents ont été conduits à l’hôpital par mesure de précaution. Une cellule psychologique a été ouverte.                 Avec 724 détenus pour 385 places, le centre pénitentiaire de Meaux-Chauconin a un taux d’occupation de 188 %, d’après les statistiques du ministère de la justice arrêtées au 1er novembre. Selon Le Parisien, un incendie s’était déjà déclaré dans la même maison d’arrêt en octobre 2016, un prisonnier et un fonctionnaire, légèrement intoxiqués, ayant alors dû être transportés à l’hôpital de Meaux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/22/un-detenu-meurt-dans-un-incendie-a-la-prison-de-meaux_6155419_3224.html"},"headline":"Un d\u00e9tenu meurt dans un incendie \u00e0 la prison de Meaux","dateCreated":"2022-12-22T17:22:16+01:00","datePublished":"2022-12-22T17:22:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Prisons"],"keywords":["Prisons","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Quatre agents p\u00e9nitentiaires ont \u00e9t\u00e9 conduits \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, susceptibles d\u2019avoir inhal\u00e9 des fum\u00e9es provoqu\u00e9es jeudi par le feu survenu dans une cellule de la maison d\u2019arr\u00eat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/04/769/0/5086/2543/1342/671/60/0/d7ded3c_820908336-000_1AC3HO.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-3">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ C’est la justice belge qui est à l’œuvre dans l’affaire dite « Qatargate », et non la justice européenne. Cette dernière ne dispose d’aucun moyen de dispositif de poursuite pénale ciblant la corruption lorsque celle-ci ne vise pas à détourner des fonds communautaires, regrette, dans une tribune au « Monde », la juriste Juliette Lelieur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Union européenne         « Qatargate » : « L’UE néglige de mettre en œuvre l’interdit pénal pour défendre sa démocratie »   Tribune        Juliette Lelieur  Professeure de droit pénal        C’est la justice belge qui est à l’œuvre dans l’affaire dite « Qatargate », et non la justice européenne. Cette dernière ne dispose d’aucun moyen de dispositif de poursuite pénale ciblant la corruption lorsque celle-ci ne vise pas à détourner des fonds communautaires, regrette, dans une tribune au « Monde », la juriste Juliette Lelieur.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Le 1er juin 2021, le parquet européen, première pierre d’une juridiction pénale de l’Union européenne (UE), prenait ses fonctions. Laura Codruta Kövesi, magistrate roumaine dont la renommée tient à la lutte contre la corruption qu’elle a vaillamment menée dans son pays, est la cheffe de cette institution. Celle-ci a compétence pour poursuivre les fraudes qui portent atteinte aux intérêts de l’UE, mais seulement à ses intérêts financiers.          Un an et demi après le lancement du parquet européen, plusieurs membres du Parlement européen sont soupçonnés de corruption, pour des sommes d’argent provenant du Qatar et, peut-être, du Maroc. La contrepartie de l’achat de ces eurodéputés n’est pas révélée précisément, soit en raison du secret de l’enquête, soit parce que ce point doit encore être élucidé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Qatargate » : « Il est temps de mettre sur pied une autorité européenne de transparence et d’éthique »                 Mais la presse relate que certains des parlementaires concernés ont pris des positions publiques étranges, louant de prétendues pratiques progressistes du Qatar sur la législation du travail et sur la protection des droits humains. Selon le parquet fédéral belge, l’objectif des corrupteurs serait d’« influencer les décisions économiques et politiques du Parlement européen ».          Car c’est bien le parquet fédéral belge – et non le parquet européen – qui opère. Les perquisitions ont eu lieu à Bruxelles et aux alentours, ainsi que dans les locaux bruxellois du Parlement européen. Les personnes poursuivies et placées en détention provisoire le sont par la justice belge. L’Office européen de lutte antifraude [OLAF], organe européen d’enquête, a confirmé que les investigations qu’il mène à l’encontre des mêmes eurodéputés ne sont pas liées au « Qatargate », mais concernent des fraudes relatives aux indemnités attribuées aux assistants parlementaires.          Compter sur les justices nationales          Pour expliquer simplement les choses, le parquet européen est compétent pour poursuivre la corruption quand celle-ci a pour but de dépouiller l’UE de ses atouts exclusivement financiers : par exemple s’il s’agit d’obtenir indûment une subvention européenne ou d’éluder une taxe européenne. En revanche, lorsque la corruption poursuit un objectif non financier, ou non directement financier, comme l’obtention de soutiens politiques ou l’adoption de normes européennes favorables aux corrupteurs, la compétence du parquet européen est dépassée.          Il ne reste alors qu’à compter sur les justices nationales des Etats de l’Union, qui appliquent le droit pénal national. Certes, les droits nationaux des pays européens incriminent généralement la corruption des élus d’une organisation internationale parce que ces pays ont ratifié la Convention sur la corruption des fonctionnaires des Communautés européennes ou des Etats membres (1997), la Convention pénale sur la corruption du Conseil de l’Europe (Strasbourg, 1999) ou la Convention sur la corruption des Nations unies (Mérida, 2003). Mais l’UE ne dispose d’aucun dispositif de poursuite pénale ciblant la corruption à but non financier de ses parlementaires. En d’autres termes, elle néglige purement et simplement de mettre en œuvre l’interdit pénal pour défendre sa démocratie.        Il vous reste 49.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/22/qatargate-l-ue-neglige-de-mettre-en-uvre-l-interdit-penal-pour-defendre-sa-democratie_6155416_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qatargate\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019UE n\u00e9glige de mettre en \u0153uvre l\u2019interdit p\u00e9nal pour d\u00e9fendre sa d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T17:00:04+01:00","datePublished":"2022-12-22T17:00:04+01:00","dateModified":"2022-12-22T18:41:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Justice","Union europ\u00e9enne","International","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Europe"],"description":"C\u2019est la justice belge qui est \u00e0 l\u2019\u0153uvre dans l\u2019affaire dite \u00ab\u00a0Qatargate\u00a0\u00bb, et non la justice europ\u00e9enne. Cette derni\u00e8re ne dispose d\u2019aucun moyen de dispositif de poursuite p\u00e9nale ciblant la corruption lorsque celle-ci ne vise pas \u00e0 d\u00e9tourner des fonds communautaires, regrette, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la juriste Juliette Lelieur.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Lelieur","description":"Professeure de droit p\u00e9nal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/73/0/5616/2808/1342/671/60/0/4b8ef90_1671384609818-092099.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-4">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie. François, 45 ans, directeur du développement d’une start-up à Paris, a failli rompre avec un de ses meilleurs amis dont il avait séduit une « ex ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             L'époque       Comment je me suis disputé           Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »      Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie. François, 45 ans, directeur du développement d’une start-up à Paris, a failli rompre avec un de ses meilleurs amis dont il avait séduit une « ex ».          Par Clara Georges         Publié aujourd’hui à 16h04 (republication de l’article du 13 février 2021 à 10h00)    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                  XAVIER LISSILOUR               J’ai un groupe d’amis proches qui s’est formé pendant mes études, à Paris, à la fin des années 1990. Nous sommes une bonne quinzaine. Bon an, mal an, nous nous sommes toujours suivis, même si aujourd’hui, avec les enfants, le travail – et ne parlons pas du Covid –, nous nous voyons plus rarement. Je sais que nous pouvons compter les uns sur les autres, notre amitié est solide.          En 1998, avec l’un de ces bons amis, Marc, nous avons décidé de passer le Nouvel An ensemble. En compagnie de deux de ses copines, nous sommes partis près du cap Fréhel, en Bretagne, dans une jolie maison de famille. Il faisait beau et doux. Nous étions bien, c’était un séjour très agréable. La lande couverte de fleurs roses et jaunes le long des falaises nous a offert des promenades mémorables sous un ciel bleu et un air vif typique des hivers dans cette région. Le soir du 31, nous avons mangé un plateau de fruits de mer, papoté, mis un peu de musique… Ce n’était pas la fête du siècle, mais c’était amical. Pendant ces quatre ou cinq jours, j’ai bien remarqué que Lucie semblait intéressée. Nous nous sommes rapprochés, nous avons plaisanté, et j’ai compris qu’on se plaisait. Elle me provoquait, me lançait des piques avec de larges sourires sur mes sujets de prédilection, comme l’architecture. Lucie était une bonne amie de Marc, mais aussi son ex.          Une forme de possession          Le séjour tirait à sa fin, et nous sommes repartis pour Paris. Nous sommes montés dans ma vieille Fiat Uno du début des années 1990, fidèle mais plus très vaillante. Nous avons déposé les filles à la gare, et nous nous sommes retrouvés tous les deux, Marc et moi, dans la voiture, avec 450 km à parcourir. C’est là que le ciel m’est tombé sur la tête. A peine nos deux amies étaient-elles parties que Marc s’est lancé dans une longue tirade, brutale, pour m’expliquer que je n’avais pas à flirter avec Lucie ; qu’il ne comprenait pas que moi, son ami, je puisse être réceptif à ses avances ; en gros, une sorte de « touche pas à mon ex » très argumenté.           « Je trouvais son point de vue liberticide : Lucie et moi pouvions bien faire ce que nous voulions, ce n’était plus son affaire ! »          Je n’étais pas du tout d’accord. Une fois qu’il a eu terminé de déverser tout son fiel, j’ai défendu ma position. Je trouvais son point de vue liberticide : Lucie et moi pouvions bien faire ce que nous voulions, ce n’était plus son affaire ! On ne peut pas enfermer quelqu’un éternellement dans son rôle d’ex, comme s’il y avait une forme de territorialité ou de possession. A la lumière des mouvements de société actuels, je me rends compte que son comportement peut être interprété comme de la misogynie, mais ce n’était pas le cas ; je suis convaincu que si on avait été gays, cela se serait passé de la même manière. C’est le rapport à l’autre qui est en cause, selon moi. Bref, puisqu’il n’était plus amoureux d’elle, je ne voyais pas où était le problème, et c’est ce que je lui ai dit.        Il vous reste 59.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/12/22/comment-je-me-suis-dispute-il-m-a-dit-que-je-n-avais-pas-le-droit-de-toucher-a-son-ex_6069838_4497919.html"},"headline":"Comment je me suis disput\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il m\u2019a dit que je n\u2019avais pas le droit de toucher \u00e0 son ex\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T16:04:51+01:00","datePublished":"2022-12-22T16:04:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Comment je me suis disput\u00e9"],"keywords":["Amour","Vie intime","Comment je me suis disput\u00e9","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une querelle d\u2019amour ou d\u2019amiti\u00e9, un d\u00e9chirement familial ou une engueulade professionnelle a marqu\u00e9 leur vie. Fran\u00e7ois, 45\u00a0ans, directeur du d\u00e9veloppement d\u2019une start-up \u00e0 Paris, a failli rompre avec un de ses meilleurs amis dont il avait s\u00e9duit une \u00ab\u00a0ex\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/04/0/1151/2728/1364/1342/671/60/0/3372186_585084239-dispute.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Comment je me suis disput\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/comment-je-me-suis-dispute/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-5">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Jugé discret, voire silencieux, le ministre de l’éducation tente, avec sa tribune dans « Le Monde », de reprendre la main avant un premier trimestre 2023 qui s’annonce décisif sur bien des chantiers, au premier rang desquels la revalorisation salariale des enseignants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Éducation           Comment Pap Ndiaye cherche à se relancer      Jugé discret, voire silencieux, le ministre de l’éducation tente, avec sa tribune dans « Le Monde », de reprendre la main avant un premier trimestre 2023 qui s’annonce décisif sur bien des chantiers, au premier rang desquels la revalorisation salariale des enseignants.          Par Sylvie Lecherbonnier et Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 15h19, mis à jour à 17h13    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, à l’Elysée, lors d’une réunion du Conseil national de la refondation, le 12 décembre 2022.  THOMAS SAMSON/AFP               « Mais que fait Pap Ndiaye ? » La question brûlait les lèvres d’une partie de la communauté éducative ces dernières semaines. Sept mois après son arrivée rue de Grenelle, le ministre de l’éducation s’est attaché à mettre en place sa « méthode » fondée sur des concertations nationales, concernant la revalorisation salariale des enseignants, et locales, par le biais du Conseil national de la refondation. Mais les mesures concrètes, excepté sur la réintroduction des mathématiques en classe de 1re, tardent à venir. Pire : le ministre est apparu souvent silencieux, dans l’ombre d’Emmanuel – voire de Brigitte – Macron.          Avec sa prise de parole dans Le Monde, Pap Ndiaye tente de reprendre la main et de se montrer à la manœuvre. « Les constats sont durs », assène le ministre. Toujours prudent, il muscle malgré tout son propos. « Malgré des avancées majeures, qui ont notamment permis de soutenir les premières années de l’école primaire et qui montrent des résultats encourageants, le chemin est encore long pour affermir la promesse républicaine de l’école », estime le ministre. Taclant en filigrane le bilan de son prédécesseur, Jean-Michel Blanquer, il rappelle que la défiance s’accroît envers l’institution, « marquée par la montée en puissance du secteur privé et par le scepticisme exprimé d’une partie des parents ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye : « Pourquoi nous devons réformer l’école »                 Pap Ndiaye formule trois « exigences » : élever le niveau scolaire des élèves, développer la mixité sociale et améliorer le fonctionnement de l’école. En sept mois, son discours a évolué. Il ne parle plus de la place des savoirs fondamentaux mais assume la baisse du niveau des élèves, « dont les comparaisons internationales révèlent les lacunes préoccupantes ».          « La confiance est loin d’être rétablie »          Au-delà de la feuille de route fixée par Emmanuel Macron, il souhaite faire de la mixité sociale sa marque de fabrique. « Des objectifs seront assignés aux recteurs d’académie, qui, en lien avec les collectivités territoriales, pourront notamment agir sur les affectations scolaires. L’enseignement privé sous contrat devra apporter sa contribution à cet effort », prévient Pap Ndiaye, qui veut également engager « le chantier de la refonte de la carte de l’éducation prioritaire ». Le bien-être des élèves, à peine évoqué, ou la transition écologique, totalement absente alors qu’elle faisait partie de ses priorités en juin, ne figurent plus au premier plan.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Collèges : l’inéquitable répartition des moyens                 Un discours suffisant pour convaincre les enseignants ? Ces derniers attendent des actes depuis plusieurs mois. Les esquisses d’une revalorisation salariale qui ne toucherait pas les professeurs les plus expérimentés ou les 1 500 suppressions de postes prévues en 2023, au regard de la démographie scolaire, attisent la colère d’une partie de la profession. « Il n’est fait référence nulle part à la question des moyens. L’objectif de 10 % d’augmentation salariale a même disparu », remarque ainsi Sophie Vénétitay, responsable du SNES-FSU, le principal syndicat enseignant du second degré. Catherine Nave-Bekhti, du SGEN-CFDT, a beau juger « intéressants » les rappels sur les questions de la mixité sociale et de la laïcité, elle trouve également que, « pour l’instant, le budget de l’éducation prévoit des suppressions de postes dans le second degré, malgré des effectifs relativement stables ».        Il vous reste 39.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/22/niveau-des-eleves-mixite-sociale-pap-ndiaye-cherche-a-se-relancer_6155409_3224.html"},"headline":"Comment Pap Ndiaye cherche \u00e0 se relancer","dateCreated":"2022-12-22T15:19:05+01:00","datePublished":"2022-12-22T15:19:05+01:00","dateModified":"2022-12-22T17:13:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Jug\u00e9 discret, voire silencieux, le ministre de l\u2019\u00e9ducation tente, avec sa tribune dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, de reprendre la main avant un premier trimestre 2023 qui s\u2019annonce d\u00e9cisif sur bien des chantiers, au premier rang desquels la revalorisation salariale des enseignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/175/21/5070/2535/1342/671/60/0/15d348f_5988959-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-6">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Popularisé par une série diffusée sur Netflix, le tueur en série français a écumé les routes d’Asie pour détrousser et tuer des jeunes routards dans les années 1970.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Népal           Après dix-neuf ans dans les geôles de Katmandou, au Népal, « le Serpent » va être libéré      Popularisé par une série diffusée sur Netflix, le tueur en série français a écumé les routes d’Asie pour détrousser et tuer des jeunes routards dans les années 1970.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié aujourd’hui à 15h17, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Sur cette photo d’archive, le tueur en série français Charles Sobhraj est escorté par la police népalaise jusqu’à un véhicule après une audience. A Bhaktapur, au Népal, le 12 juin 2014.  PRAKASH MATHEMA / AFP               « Le Serpent » pourrait faire son retour en France d’ici à quinze jours, après dix-neuf années passées derrière les barreaux d’une prison de Katmandou, au Népal. Charles Sobhraj, 78 ans, un des plus redoutables tueurs en série du XXe siècle, devait être libéré, jeudi 22 décembre, sur décision de la Cour suprême du Népal, en raison de son âge et de son état de santé. Ce citoyen français bien encombrant au passé macabre, popularisé dans une série de la BBC, diffusée par Netflix et incarné par l’acteur Tahar Rahim, avait quasiment purgé sa dernière peine, vingt ans, pour le meurtre de deux touristes américains et canadiens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tahar Rahim se glisse dans la peau du « Serpent », sur Netflix                 Mais son passé criminel est beaucoup plus lourd. Il est soupçonné d’avoir tué une douzaine de jeunes voyageurs occidentaux, peut-être plus, dans les années 1970 et 1980 en Thaïlande, en Inde, au Népal. Son surnom, « le Serpent », témoigne de sa capacité à échapper à la justice, mais surtout de sa séduction venimeuse. Intelligent, élégant, manipulateur, parlant plusieurs langues, il charmait ses victimes, des routards en quête de spiritualité, puis les empoisonnait, pour leur dérober argent et passeport, dont il se servait ensuite pour changer d’identité et échapper aux poursuites.          Né en 1944 à Saïgon, en Indochine, d’une mère vietnamienne et d’un père indien, il a acquis la nationalité française après le remariage de sa mère avec un officier français. Arrivé en France à l’adolescence, il devient rapidement un petit délinquant, connaît ses premières nuits en cellule, se marie à une Française, Chantal. Il s’envole avec elle vers l’Inde en 1970 et s’installe à Bombay, où naît leur fille, Madhu. Il vit du fruit de petites escroqueries, puis il commence à sillonner les routes hippies, détrousse les voyageurs après leur avoir donné des somnifères, cambriole une bijouterie à New Delhi. Sa femme finit par le quitter.          « Bikini Killer »          En 1975, il débarque à Bangkok avec une Canadienne rencontrée quelques mois plus tôt en Inde, Marie-Andrée Leclerc, sa nouvelle compagne et complice. Sobhraj se fait appeler Alain Gautier et se dit négociant en pierres précieuses. Il commet ses premiers meurtres. Six jeunes femmes, toutes vêtues de bikini, seront retrouvées sur une plage de Pattaya. La presse affuble le mystérieux tueur du surnom de « Bikini Killer ».                           Lire aussi notre article de 2005 :  La justice népalaise confirme la peine de prison infligée à Charles Sobhraj                 Plusieurs fois, il échappe aux policiers, mais, en juillet 1976, après avoir tenté d’intoxiquer un groupe de touristes français à New Delhi, où il est retourné, il est arrêté et emprisonné dans la capitale indienne. La justice le condamne à douze ans de prison, non pas pour sa tentative de meurtre, mais pour sa tentative de cambriolage des bijoux. Alors qu’il s’approche de la date de sortie, Charles Sobhraj s’évade de la prison de Tihar dans la capitale indienne, déguisé en gardien. Il est appréhendé à Goa, et condamné à dix ans d’emprisonnement supplémentaires. La manœuvre lui a permis de ne pas être extradé en Thaïlande où il risquait la peine de mort. De sa prison, le prisonnier continue de manipuler son monde, accorde des interviews, se lie avec des journalistes, construit sa légende.        Il vous reste 18.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/22/apres-dix-neuf-ans-dans-les-geoles-de-katmandou-le-serpent-va-etre-libere_6155408_3210.html"},"headline":"Apr\u00e8s dix-neuf\u00a0ans dans les ge\u00f4les de Katmandou, au N\u00e9pal, \u00ab\u00a0le Serpent\u00a0\u00bb va \u00eatre lib\u00e9r\u00e9","dateCreated":"2022-12-22T15:17:40+01:00","datePublished":"2022-12-22T15:17:40+01:00","dateModified":"2022-12-22T16:50:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","N\u00e9pal"],"keywords":["N\u00e9pal","Justice","International","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Asie-Pacifique"],"description":"Popularis\u00e9 par une s\u00e9rie diffus\u00e9e sur Netflix, le tueur en s\u00e9rie fran\u00e7ais a \u00e9cum\u00e9 les routes d\u2019Asie pour d\u00e9trousser et tuer des jeunes routards dans les ann\u00e9es 1970.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/0/0/5910/2955/1342/671/60/0/1c284d9_5060220-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"N\u00e9pal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nepal/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-7">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Malgré « l’appel à la responsabilité » lancé par le ministre de la santé, François Braun, une deuxième grève se dessine entre Noël et le jour de l’An, à l’initiative du jeune collectif Médecins pour demain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Santé           Les médecins libéraux maintiennent la pression sur le gouvernement      Malgré « l’appel à la responsabilité » lancé par le ministre de la santé, François Braun, une deuxième grève se dessine entre Noël et le jour de l’An, à l’initiative du jeune collectif Médecins pour demain.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 13h17, mis à jour à 13h43    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Lors d’une manifestation à l’appel du collectif Médecins pour demain, à Paris, le 1er décembre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               A l’approche des fêtes de fin d’année, le climat s’alourdit entre les syndicats de médecins libéraux, qui lancent des appels à la mobilisation, et le gouvernement déjà aux prises avec les fortes tensions du système hospitalier. Le ministre de la santé, François Braun, a fait passer un message à l’adresse des médecins de ville, dans un entretien accordé le 18 décembre au Journal du dimanche : « Sans remettre en question le droit de grève, j’appelle à la responsabilité, parce que la période entre Noël et le Nouvel An est toujours compliquée, encore plus cette année du fait de la triple épidémie. » Ce message, il l’a réitéré à plusieurs reprises depuis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les urgences abordent la période tendue des fêtes de fin d’année                 Après une première mobilisation les 1er et 2 décembre, qui a vu bon nombre de cabinets médicaux fermer (entre 60 % et 80 %, selon les promoteurs du mouvement), une deuxième grève se dessine entre Noël et le jour de l’An. A l’initiative une fois encore, le collectif Médecins pour demain, fort de quelque 15 000 membres sur les réseaux sociaux, a tenu une conférence de presse, mercredi 21 décembre. L’occasion de décliner ses propositions pour refonder la médecine de ville – « guichet unique » pour les patients en affection de longue durée, « exercice déporté » en zone sous-dotée, fin des rémunérations sur objectifs de santé publique (ROSP), etc. Le collectif porte aussi la revendication d’une consultation à 50 euros, qui avait servi de mot d’ordre, parmi d’autres, les 1er et 2 décembre.          Quel front syndical ?          Le front syndical, soudé au début du mois, reste encore difficile à évaluer, à ce stade. Si le syndicat de l’Union française pour une médecine libre et la Fédération des médecins de France relaient une fois encore l’initiative de Médecins pour demain, appelant eux aussi à la grève durant la « trêve des confiseurs », la Confédération des syndicats médicaux français suggère de ne fermer les cabinets que les samedis. Le Syndicat des médecins libéraux, lui, hausse le ton, appelant à la fermeture et à la grève des gardes entre le 26 décembre et le 5 janvier inclus. Côté généralistes, Médecins généralistes de France soutient diverses initiatives, à commencer par les « vendredis de la colère » lancés avec des organisations d’étudiants et d’internes. Tandis que les spécialistes du syndicat Avenir Spé restent à l’écart, jugeant que « ce n’est pas l’heure », puisque « les négociations conventionnelles commencent à peine ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Braun fait face à plusieurs fronts de contestation de la part des personnels de santé                 La pression des médecins s’inscrit, de fait, dans le cadre du round conventionnel entre l’Assurance-maladie et les représentants des praticiens libéraux, qui doit fixer les conditions du contrat les liant pour les cinq prochaines années. Ces discussions, lancées en novembre, ont donné lieu, le 15 décembre, à une réunion plénière, au cours de laquelle une refonte des tarifs autour de « trois niveaux » de consultation a été évoquée. Mais sans avancer de chiffres, ce qui irrite nombre de syndicats.        Il vous reste 7.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/22/les-medecins-liberaux-maintiennent-la-pression-sur-le-gouvernement_6155404_3224.html"},"headline":"Les m\u00e9decins lib\u00e9raux maintiennent la\u00a0pression sur le\u00a0gouvernement","dateCreated":"2022-12-22T13:17:34+01:00","datePublished":"2022-12-22T13:17:34+01:00","dateModified":"2022-12-22T13:43:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Malgr\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019appel \u00e0 la responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb lanc\u00e9 par le ministre de la sant\u00e9, Fran\u00e7ois Braun, une deuxi\u00e8me gr\u00e8ve se dessine entre\u00a0No\u00ebl et le jour de\u00a0l\u2019An, \u00e0 l\u2019initiative du\u00a0jeune collectif M\u00e9decins pour demain.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/210/0/6647/3323/1342/671/60/0/8016965_1671711360137-000-32wz892.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-8">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif d’associations féministes s’insurge contre la loi Kasbarian-Bergé, votée le 2 décembre, qui prévoit de criminaliser les squatteurs mais aussi les locataires précaires. Elle appelle au retrait d’un texte dont les femmes seront les premières victimes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif d’associations féministes s’insurge contre la loi Kasbarian-Bergé, votée le 2 décembre, qui prévoit de criminaliser les squatteurs mais aussi les locataires précaires. Elle appelle au retrait d’un texte dont les femmes seront les premières victimes.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    « Mes amis, au secours… Une femme vient de mourir gelée, cette nuit à 3 heures, sur le trottoir du boulevard Sébastopol, serrant sur elle le papier par lequel, avant-hier, on l’avait expulsée. » Ce n’est pas un hasard si l’appel de l’abbé Pierre du 1er février 1954 s’ouvre sur l’annonce de la mort d’une femme. Soixante-huit ans plus tard, la situation des femmes face à la précarité du logement n’a cessé de s’aggraver et la loi Kasbarian-Bergé, votée vendredi 2 décembre en première lecture par Renaissance, Les Républicains et le Rassemblement national, sonne pour beaucoup d’entre elles comme une sentence de mort.          La loi prévoit de criminaliser les occupants et occupantes de tout local, logement, bureau, atelier, hangar qui ne sont pas titulaires d’un bail en cours de validité, c’est-à-dire les locataires qui sont l’objet d’un jugement d’expulsion, ou les victimes d’un marchand de sommeil, les personnes qui occupent un local vide par nécessité pour se sauver de la rue, les personnes hébergées par des tiers… Elle prévoit un mécanisme d’expulsion en quarante-huit heures, sans contrôle du juge.          Cette mesure est disproportionnée dans un pays où plus de 3,1 millions de logements sont vacants, et où le nombre de sans-logis et de demandes HLM n’a jamais été aussi important depuis cinquante ans ! Pour les locataires qui affrontent un accident de la vie, comme une séparation, des violences conjugales, une perte d’emploi, des retards dans les prestations sociales, une maladie, c’est une épée de Damoclès.          Une loi contraire à l’intérêt général et aux droits humains          Ainsi, les personnes précaires, que l’Etat est supposé protéger, seront envoyées en prison pour avoir exercé un droit naturel et imprescriptible : celui de se maintenir dans la dignité. Rappelons que de nombreux bâtiments sont achetés et laissés vides pour faire monter les prix et favoriser la spéculation immobilière. Cette loi, profondément injuste et antisociale, va doubler le nombre de personnes sans domicile pour les bénéfices de quelques-uns (Fondation Abbé Pierre).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une proposition de loi contre « l’occupation illicite des logements » contestée                 Cette loi, contraire à l’intérêt général et aux droits humains, va accroître la grande misère pour permettre aux spéculateurs de laisser des locaux vacants, et aux grands propriétaires de gagner toujours plus, alors que les loyers ne cessent d’augmenter… Nous, associations féministes, nous insurgeons contre cette loi, car nous savons qu’elle impactera avant tout les femmes précaires qui vont être précipitées dans des situations de détresse extrême.        Il vous reste 60.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/22/logement-la-loi-kasbarian-berge-est-dangereuse-et-indigne-pour-les-femmes_6155398_3232.html"},"headline":"Logement - \u00ab\u00a0La loi Kasbarian-Berg\u00e9 est dangereuse et indigne pour les femmes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T12:00:26+01:00","datePublished":"2022-12-22T12:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Logement","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019associations f\u00e9ministes s\u2019insurge contre la loi Kasbarian-Berg\u00e9, vot\u00e9e le 2\u00a0d\u00e9cembre, qui pr\u00e9voit de criminaliser les squatteurs mais aussi les locataires pr\u00e9caires. Elle appelle au retrait d\u2019un texte dont les femmes seront les premi\u00e8res victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/ffdc5fe_1671036511223-12-09-micallef-marseille-logement-37.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-9">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Rénover ces immeubles délaissés par les propriétaires, à l’instar de celui de Vaulx-en-Velin ravagé par un incendie le 16 décembre, demande des moyens et beaucoup de temps, car les démarches sont nombreuses. Le sujet sera abordé au Conseil national de la refondation du logement, en janvier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Logement           Logement : le difficile sauvetage des copropriétés privées dégradées      Rénover ces immeubles délaissés par les propriétaires, à l’instar de celui de Vaulx-en-Velin ravagé par un incendie le 16 décembre, demande des moyens et beaucoup de temps, car les démarches sont nombreuses. Le sujet sera abordé au Conseil national de la refondation du logement, en janvier.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant) et Robin Richardot         Publié aujourd’hui à 10h20, mis à jour à 12h53    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Vaulx-en-Velin le 19 décembre 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               L’incendie meurtrier, survenu dans la nuit du jeudi 15 décembre au vendredi 16 décembre, à Vaulx-en-Velin (Rhône), a cruellement mis en lumière le délabrement des immeubles en copropriété privée dans les banlieues. Dix victimes, dont quatre enfants, ont trouvé la mort dans le bâtiment de sept étages, situé dans le quartier du Mas-du-Taureau. Seulement huit propriétaires résidaient encore dans l’immeuble. Tous les autres habitants étaient locataires ou sous-locataires. Plusieurs réfugiés y étaient installés.          Construit dans les années 1970, l’immeuble s’était dégradé, en raison de l’appauvrissement et du désengagement progressif des propriétaires. Situé à l’est de l’agglomération lyonnaise, Vaulx-en-Velin compte treize copropriétés de ce type. Des lieux fragilisés, oubliés des politiques de rénovation urbaine qui s’étaient jusque-là concentrées sur les logements sociaux. Après tout, pourquoi les pouvoirs publics s’occuperaient-ils de propriétés privées ? La donne a aujourd’hui changé et la maire, Hélène Geoffroy (Parti socialiste), a rencontré Elisabeth Borne à Matignon, mardi 20 décembre, pour exposer à la première ministre toute la complexité sociale et juridique de la rénovation de ces copropriétés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Copropriétés dégradées : à Marseille, au Parc Corot, la destruction annoncée d’immeubles livrés aux marchands de sommeil                 Des outils existent pourtant pour accompagner ces copropriétés fragiles et beaucoup avaient été employés à Vaulx-en-Velin. Le quartier de Cervelières-Sauveteurs avait ainsi été retenu pour bénéficier du Plan initiative copropriétés (PIC), mis en place en 2018, notamment pour aider à la rénovation de ces immeubles en difficulté. A l’été 2020, la ville et l’Etat avaient engagé un plan de sauvegarde de 47 millions d’euros pour accompagner les copropriétaires, notamment ceux de l’immeuble qui a pris feu. « D’une certaine manière, tout avait été activé…, souffle Renaud Payre, vice-président de la métropole du Grand Lyon. Bien sûr, ça prend du temps. Malheureusement, le temps est précieux quand on parle d’habitat dégradé. »          Un décalage avec l’urgence          Comment agir vite ? Aucun acteur n’a vraiment la réponse à ce casse-tête qui fait rencontrer le public avec le droit privé. « Dès lors que nous intervenons sur du bâtiment privé, nous sommes confrontés au droit de propriété qui rend toutes les démarches plus longues et complexes », confirme Anne-Claire Mialot, directrice générale de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU), qui gère ces dossiers avec l’Agence nationale de l’habitat (ANAH). Pour des travaux même urgents, il faut prendre le temps de réunir les copropriétaires en assemblée générale, les convaincre de voter, gérer le conseil syndical et le syndic, etc.        Il vous reste 57.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/22/logement-le-difficile-sauvetage-des-coproprietes-privees-degradees_6155382_3224.html"},"headline":"Logement\u00a0: le difficile sauvetage des copropri\u00e9t\u00e9s priv\u00e9es d\u00e9grad\u00e9es","dateCreated":"2022-12-22T10:20:37+01:00","datePublished":"2022-12-22T10:20:37+01:00","dateModified":"2022-12-22T12:53:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Cities","\u00c9conomie"],"description":"R\u00e9nover ces immeubles d\u00e9laiss\u00e9s par les propri\u00e9taires, \u00e0 l\u2019instar de celui de Vaulx-en-Velin ravag\u00e9 par un incendie le 16\u00a0d\u00e9cembre, demande des moyens et beaucoup de temps, car les d\u00e9marches sont nombreuses. Le sujet sera abord\u00e9 au Conseil national de la refondation du logement, en janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/8e2d26d_1671510984745-dscf4264.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-10">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ En deux ans, le programme Boxe à l’hôpital s’est déployé dans cinquante établissements en France, et 4 000 professionnels en ont bénéficié.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Sciences       Sport et société         A l’hôpital, la boxe pour soigner le personnel   Chronique        Sandrine Cabut        En deux ans, le programme Boxe à l’hôpital s’est déployé dans cinquante établissements en France, et 4 000 professionnels en ont bénéficié.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h47    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Dix mille pas et plus. Coups de pied, coups de poing, esquives, pas chassés… En duo ou en trio, ils enchaînent les exercices en alternant les rôles, au rythme de musiques entraînantes qui donnent à leurs mouvements des allures de chorégraphie. Voilà une demi-heure que les trois participants au cours du jour ont enfilé les gants, et la fatigue commence à se faire sentir, malgré les encouragements permanents de Remy Boussougouth, le coach.          Il ne s’agit pas de boxe, mais de cardio boxe, une discipline aux confins de la boxe et du fitness, qui permet de se défouler et de brûler des calories sans prendre le risque de (se) faire mal, puisqu’il n’y a pas de réel combat. Les coups sont portés dans le vide – shadow boxing – ou sur une cible. Autres atouts de cette activité, elle nécessite peu de matériel et pas de lieu spécifique. Cet après-midi de novembre, la séance ne se déroule pas sur un ring, ni même dans une salle de sport, mais dans une petite pièce dont les fenêtres donnent sur le joli cloître de l’hôpital Cochin, à Paris.          C’est dans cet établissement de l’AP-HP que travaillent les élèves de Remy Boussougouth. Au quotidien, ils – et plus souvent elles – exercent comme soignants ou dans l’administration. Une fois par semaine, ils se retrouvent dans « la bulle », un espace consacré à la détente du personnel, pour une séance de quarante-cinq minutes, dans le cadre du programme Boxe à l’hôpital de Villa M soutenu par le Groupe Pasteur Mutualité (mutuelle des professionnels de santé).          « Ce qui m’a intéressée au départ, c’est de pouvoir me défouler sans me faire mal. Aujourd’hui, je constate les bienfaits sur le cardio, la concentration, le moral… Pendant les séances, on donne tout et ça aide à tenir », affirme Nadia (qui n’a pas souhaité donner son nom), technicienne de laboratoire. Le cardio boxe est sa principale activité physique, en dehors de la marche. « On est plus zen », dit de son côté Stéphane, 53 ans, archiviste, qui apprécie d’avoir redécouvert autrement la boxe, qu’il avait pratiquée dans sa jeunesse.          Dépassement de soi          « L’idée du programme Boxe à l’hôpital a germé en 2020, pendant le Covid, pour accompagner les soignants en leur proposant des séances sur leur lieu de travail », raconte Erwan Leon, directeur des activités mutualistes de Pasteur Mutualité. Très investie dans le sport santé, la mutuelle prend en charge le coach et le matériel, l’hôpital fournit la salle, et l’activité est gratuite pour les participants. Depuis septembre 2020, 800 séances ont été assurées, auprès de 4 000 professionnels, dans 50 établissements de santé et internats sur le territoire.        Il vous reste 36.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/22/a-l-hopital-la-boxe-pour-soigner-le-personnel_6155373_1650684.html"},"headline":"A l\u2019h\u00f4pital, la boxe pour soigner le personnel","dateCreated":"2022-12-22T09:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-22T09:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-22T09:47:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport et soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","Sport"],"description":"En deux ans, le programme Boxe \u00e0 l\u2019h\u00f4pital s\u2019est d\u00e9ploy\u00e9 dans cinquante \u00e9tablissements en France, et 4\u00a0000 professionnels en ont b\u00e9n\u00e9fici\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/15/598/0/4032/2016/1342/671/60/0/b617808_1671120633901-img-7724-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport et soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport-et-societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-11">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le ministre de l’éducation nationale expose les trois « exigences » qui conduiront son action afin d’améliorer le niveau des élèves, la mixité sociale et le fonctionnement de l’école.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Éducation         Pap Ndiaye : « Pourquoi nous devons réformer l’école »   Tribune        Pap Ndiaye  ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse        Le ministre de l’éducation nationale expose les trois « exigences » qui conduiront son action afin d’améliorer le niveau des élèves, la mixité sociale et le fonctionnement de l’école.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h20    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Notre système scolaire est le symbole le plus vif et le pilier essentiel de notre République. Depuis la fin du XIXe siècle, le travail des professeurs, le maillage des écoles, l’élaboration des programmes ont permis à des générations d’enfants de devenir des citoyens éclairés. Cette réalité s’est étendue progressivement à un nombre croissant d’élèves : les enfants du peuple sont entrés au collège, puis au lycée.          L’éducation nationale est une formidable institution, bien éloignée de la fameuse caricature du « mammouth ». L’engagement de ses personnels est remarquable : au quotidien pour faire progresser les élèves ; lors de la crise sanitaire en préservant la mission d’éducation contre vents et marées ; face aux grands enjeux de notre monde, aux mutations de la société, à la remise en cause du principe de laïcité, aux demandes multiples de l’institution, des élèves, des parents, parfois face aux pressions et aux menaces.          Et pourtant, les constats sont durs. Ils concernent la crise du recrutement des professeurs, plus aiguë lors de chaque rentrée. Ils concernent le niveau des élèves, dont les comparaisons internationales révèlent les lacunes préoccupantes. Ils reflètent également l’expérience quotidienne des établissements, où les horaires annuels dans chaque discipline peinent à être couverts. Ils conduisent à la défiance générale, marquée par la montée en puissance du secteur privé et par le scepticisme exprimé d’une partie des parents. Un Français sur deux ne fait pas confiance à l’institution scolaire, bien que les trois quarts d’entre eux fassent confiance aux professeurs. A l’heure où pourtant le système scolaire conduit 80 % des élèves au bac, les Français doutent encore massivement de notre école.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En pleine crise du recrutement des enseignants, une rentrée scolaire sur le fil : « Notre inquiétude est de savoir comment cela va se passer dans quelques semaines »                 Il y a bientôt quatre-vingts ans, le ministre de l’éducation nationale, Jean Zay, arrêté et incarcéré par le gouvernement de Vichy, se demandait de quoi « l’enseignement humaniste » avait manqué, en rigueur, en force de conviction, en fermeté, pour être ainsi battu par le fascisme. Depuis sa cellule, il en appelait à un « équilibre nécessaire entre la générosité de [notre] tradition culturelle et les nécessités vitales du monde moderne ».          Aujourd’hui, en des temps moins tragiques, nous devons d’une façon renouvelée défendre l’humanisme de notre école, pour former les citoyens de demain, tout en la rendant suffisamment efficace pour répondre aux besoins du pays, dans le contexte des bouleversements climatiques et du retour de la guerre sur le territoire européen. Nous avons plus que jamais besoin de connaissances solides, de raisonnements éclairés, pour tous.        Il vous reste 73.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/22/pap-ndiaye-pourquoi-nous-devons-reformer-l-ecole_6155360_3232.html"},"headline":"Pap Ndiaye\u00a0: \u00ab\u00a0Pourquoi nous devons r\u00e9former l\u2019\u00e9cole\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T06:00:19+01:00","datePublished":"2022-12-22T06:00:19+01:00","dateModified":"2022-12-22T10:20:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale expose les trois \u00ab\u00a0exigences\u00a0\u00bb qui conduiront son action afin d\u2019am\u00e9liorer le niveau des \u00e9l\u00e8ves, la mixit\u00e9 sociale et le fonctionnement de l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Pap Ndiaye","description":"ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale et de la jeunesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/418/0/5054/2527/1342/671/60/0/9f95cf5_1671689745102-000-32hj63u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-12">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ De Paris à Toulouse, de l’Ile-de-France au Vaucluse en passant par la Vendée, la même inquiétude se fait entendre dans les services : celle de manquer de bras et de lits, alors que la pression épidémique est majeure.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Crise de l'hôpital           Comment les urgences abordent la période tendue des fêtes de fin d’année      De Paris à Toulouse, de l’Ile-de-France au Vaucluse en passant par la Vendée, la même inquiétude se fait entendre dans les services : celle de manquer de bras et de lits, alors que la pression épidémique est majeure.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 9 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le CHRU de Nancy - Hôpital d’enfants, en pleine épidémie de bronchiolite, le 23 novembre 2022.  NICOLAS LEBLANC / ITEM POUR « LE MONDE »               Ils ont tous – ou presque – une date en tête, un moment qui illustre, aux yeux de chacun, non pas seulement la crise aiguë que traverse l’hôpital public, mais, dans leur quotidien, un « point de bascule ».          Pour la professeure Isabelle Desguerre, chef du service de neuropédiatrie à Necker (Assistance publique-Hôpitaux de Paris, AP-HP), ce sont les dix heures d’attente enregistrées, mardi 13 décembre, aux urgences de cet établissement pédiatrique parisien de référence. « Dix heures, c’est le symbole de notre saturation, dit-elle. Evidemment que pour les enfants en situation d’urgence vitale, c’est toujours moins, mais attendre autant pour des petits patients identifiés comme “moins urgents” parmi toutes les urgences, on n’a jamais vu ça ! »          En cette veille de Noël, les alertes résonnent au-delà des services de pédiatrie : aux urgences de l’hôpital d’Argenteuil (Val-d’Oise), la docteure Catherine Le Gall date, elle, à ce lundi 19 décembre le « record des records ». « Nous avons atteint un pic de 302 passages aux urgences adultes, soit 30 % de plus qu’habituellement, à la même période, et de 169 passages d’enfants, soit 15 % de plus. »          La cyberattaque, au début du mois, de l’hôpital voisin de Versailles est venue, dit-elle, « nourrir la vague » des patients. Une vague qui peut vite grossir, dans un territoire de 400 000 habitants pour une centaine de médecins généralistes seulement, tacle la cheffe de service. « Où est la continuité de la médecine de soins primaires ? On absorbe, on absorbe, on absorbe… Et le risque est d’être écrasé par la masse. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un été aux urgences de l’hôpital d’Argenteuil, « le dernier endroit où la porte est toujours ouverte »                 Ils ne veulent pas verser dans le « catastrophisme ». N’ont pas l’intention de « [se] résigner ». Et répètent qu’ils « tiendr[ont] », aussi parce que, disent-ils, ils n’ont « pas le choix ». Mais alors que les épidémies hivernales – trois vagues mêlant bronchiolite, Covid-19 et grippe – mettent le système de santé sous très forte tension, l’approche des fêtes de fin d’année ne donne pas aux soignants l’espoir de pouvoir souffler. Au contraire : de Paris à Toulouse, de l’Ile-de-France au Vaucluse en passant par la Vendée, la même inquiétude se fait entendre dans les services : celle de « manquer de bras » face aux besoins, ou-et – les deux problématiques sont liées – de manquer encore un peu plus de lits d’hospitalisation.          « Hémorragie de soignants »          La première ministre, Elisabeth Borne, a reconnu, mardi 20 décembre, au sortir d’une réunion de pilotage de l’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France, un « afflux nettement plus important que d’habitude de personnes aux urgences et sur les appels au SAMU », qui sont en hausse de 20 % à 30 %, a-t-elle chiffré. En « responsabilité », « pour aider les personnels soignants, on a tous un rôle à jouer » avec les gestes barrières, a-t-elle rappelé, en invitant une nouvelle fois au port du masque et à la vaccination.        Il vous reste 80.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/22/triple-epidemie-services-satures-appel-a-la-greve-des-liberaux-comment-les-urgences-abordent-la-periode-tendue-des-fetes-de-fin-d-annee_6155350_3224.html"},"headline":"Comment les urgences abordent la p\u00e9riode tendue des f\u00eates de fin d\u2019ann\u00e9e","dateCreated":"2022-12-22T05:00:24+01:00","datePublished":"2022-12-22T05:00:24+01:00","dateModified":"2022-12-22T10:29:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"De Paris \u00e0 Toulouse, de l\u2019Ile-de-France au Vaucluse en passant par la Vend\u00e9e, la m\u00eame inqui\u00e9tude se fait entendre dans les services\u00a0: celle de manquer de bras et de lits, alors que la pression \u00e9pid\u00e9mique est majeure.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/591/0/3543/1771/1342/671/60/0/1b79c1e_1671636159277-02-dsc5316.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-13">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La Caisse des dépôts rachète des appartements pour pouvoir démolir deux tours vétustes et dangereuses dans le cadre du plan Initiative copropriétés annoncé à l’automne 2018 par le gouvernement d’Edouard Philippe.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              ANTHONY MICALLEF POUR « LE MONDE »                        Société       Logement         Copropriétés dégradées : à Marseille, au Parc Corot, la destruction annoncée d’immeubles livrés aux marchands de sommeil   Par Véronique Chocron (Marseille, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 04h30, mis à jour à 12h56     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLa Caisse des dépôts rachète des appartements pour pouvoir démolir deux tours vétustes et dangereuses dans le cadre du plan Initiative copropriétés annoncé à l’automne 2018 par le gouvernement d’Edouard Philippe.                Haidar traverse ce qui fut certainement dans les années 1960 une agréable résidence arborée, le Parc Corot (13e arrondissement), mais qui compte aujourd’hui parmi les grandes copropriétés privées les plus dégradées de Marseille. Ses baguettes sous le bras, elle rejoint son immeuble, la tour C, où sa famille est locataire depuis 2018.          « Ici c’est dangereux, prévient-elle. Mon plus jeune fils a 11 ans, je ne le laisse pas rentrer seul de l’école. Il y a eu plusieurs tués. » Elle désigne du doigt un ruban rouge et blanc de la police emmêlé sur le sol à l’arrière de l’immeuble, au milieu des détritus. En juillet, un corps a été découvert dans une voiture en feu. Quelques mois plus tôt, un homme, connu de la police pour trafic de stupéfiants, a été abattu à quelques mètres de là. En 2021, un autre corps carbonisé avait été retrouvé dans cette cité des quartiers nord.                              Les boîtes aux lettres du bâtiment C du Parc Corot, à Marseille, le 12 décembre 2022. L’immeuble doit être déconstruit courant 2024.  ANTHONY MICALLEF POUR « LE MONDE »               « On a peur. Et puis il y a les rats, l’eau qui coule partout », poursuit la mère de famille. Au seizième et dernier étage de la tour, une chaise blanche de bureau à roulettes fait face à l’entrée du toit-terrasse. « C’est celle du dealer, précise un habitué de l’immeuble. Il n’est pas encore arrivé. » La cage d’escalier est parsemée de débris, de verre brisé, d’excréments. Pour habiter ici, dans un appartement de 75 mètres carrés, Haidar, en attente d’une HLM depuis 2013, payait 750 euros de loyer. Elle a stoppé ses versements depuis qu’elle ne touche plus son aide au logement, et redoute les huissiers, que son propriétaire menace de lui envoyer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Deux ans après le drame de la rue d’Aubagne, une lutte sans merci contre l’habitat indigne à Marseille                 Le bâtiment C, comme le A en vis-à-vis, large barre orange en partie murée et vidée de ses habitants, sont voués à la démolition d’ici à 2024. Le Parc Corot a en effet été retenu dans le cadre du plan Initiative copropriétés annoncé à l’automne 2018 par le gouvernement d’Edouard Philippe, pour redresser ou, dans les cas désespérés, « recycler » (c’est-à-dire démolir) les copropriétés les plus dégradées.          Spirale de dégradations          Comme il s’agit de logements privés, la première étape avant les projets de reconstruction a consisté à racheter un à un les appartements. Une des tâches confiées par la métropole Aix-Marseille-Provence au bailleur CDC Habitat, filiale de la Caisse des dépôts, dans le cadre d’une concession d’aménagement. « Il y a eu une étape de négociation amiable, mais à la fin, ce sera une vente forcée puisqu’on est sur des procédures d’expropriation », explique-t-on du côté de l’institution publique. Les locataires seront relogés, pas les nombreux squatteurs.        Il vous reste 78.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/22/coproprietes-degradees-a-marseille-au-parc-corot-la-destruction-annoncee-d-immeubles-livres-aux-marchands-de-sommeil_6155344_3224.html"},"headline":"Copropri\u00e9t\u00e9s d\u00e9grad\u00e9es\u00a0: \u00e0 Marseille, au Parc Corot, la destruction annonc\u00e9e d\u2019immeubles livr\u00e9s aux\u00a0marchands de sommeil","dateCreated":"2022-12-22T04:30:15+01:00","datePublished":"2022-12-22T04:30:15+01:00","dateModified":"2022-12-22T12:56:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Cities","\u00c9conomie"],"description":"La Caisse des d\u00e9p\u00f4ts rach\u00e8te des appartements pour pouvoir d\u00e9molir deux tours v\u00e9tustes et dangereuses dans le cadre du plan Initiative copropri\u00e9t\u00e9s annonc\u00e9 \u00e0\u00a0l\u2019automne 2018 par le gouvernement d\u2019Edouard Philippe.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron","description":"Marseille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/af8aa66_1671670164658-micallef-marseille-logement-15.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-14">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (1). Le journaliste sénégalais prédit une amplification du rejet que suscite la France auprès d’une partie de la jeunesse africaine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Sénégal           Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »      « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (1). Le journaliste sénégalais prédit une amplification du rejet que suscite la France auprès d’une partie de la jeunesse africaine.          Propos recueillis par Coumba Kane         Publié hier à 19h00, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le journaliste sénégalais Paap Seen.  EYELIT                 A 37 ans, Paap Seen est l’un des animateurs les plus affûtés du débat politique au Sénégal. Editorialiste et coauteur de Politisez-vous ! (United Press Editions, 2017), il porte un regard sans concession sur l’acrimonie grandissante entre une frange de la jeunesse sénégalaise et la France. Une histoire de « blessure profonde », d’« arrogance », mais aussi de destins inextricablement liés.            Avez-vous un souvenir précis de votre première rencontre avec la France ou sa culture ?            Paap Seen Oui, cela s’est produit dès l’enfance, à l’école, lorsque j’apprenais à déchiffrer le monde. Comme tout enfant sénégalais scolarisé, cette découverte cruciale s’est faite en français et dans une forme d’aliénation. J’ai appréhendé ce qui m’entoure dans une langue qui n’est pas celle de mes parents. Les premiers romans que j’ai lus étaient écrits dans cette langue. Tout comme ceux d’auteurs africains ou issus d’autres continents. Mon imaginaire n’a donc pas échappé à la vision du monde que sous-tend la civilisation française même si, contrairement à mes parents et à mes grands-parents, on ne m’a pas appris que mes « ancêtres étaient Gaulois ».                             Lire aussi :  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                   Par ailleurs, je viens d’une ville, Rufisque, dont les habitants, comme à Saint-Louis, Dakar et Gorée, avaient le statut de citoyens français de plein droit durant la colonisation. Cette présence française se fait, aujourd’hui encore, sentir dans les noms des rues.            La langue française s’est-elle également immiscée dans votre intimité ou était-elle cantonnée à l’école ?            Je suis issu de la petite bourgeoisie sénégalaise avec un père cadre dans l’administration et une mère qui travaillait pour des organisations internationales. Même si on parlait wolof à la maison, le français était très présent en tant que langue de la culture académique. Mon père, marxiste-léniniste très actif, lisait beaucoup de théories politiques et de littérature française. Très tôt, j’ai donc été en contact avec les romans de Balzac, Hugo, Malraux.            Vous décrivez une forme de décolonisation inaboutie des imaginaires. Qu’est-ce que cela engendre intimement chez un Sénégalais comme vous, né bien après les indépendances ?            C’est un combat difficile que d’extirper nos représentations de l’aliénation qu’on a subie. D’après des penseurs comme Ngugi Wa Thiong’o, Cheikh Anta Diop ou Boubacar Boris Diop, il nous faut repartir de nos langues. Car, contrairement à une idée répandue, la diversité linguistique des pays africains n’est pas un facteur de division mais une richesse. Elles disent le monde avec nos yeux. Et contrairement à l’écrivain algérien Kateb Yacine, je ne considère pas le français « comme un butin de guerre ».                 Le rejet qu’exprime une partie des jeunes Africains contre la France repose aussi sur la prédominance de la langue. Il nous faut construire et inventer des récits centrés sur nos visions du monde, nos langues, tout en épousant une dimension humaniste et universaliste. Hélas, nous manquons d’une volonté politique forte pour réellement africaniser nos écoles.                              Lire aussi   Alphabétisation en Afrique : la langue maternelle au secours des élèves du primaire                   Je tente pour ma part de me réapproprier cette partie perdue par la colonisation. Je travaille actuellement sur un roman en wolof. Mais c’est un effort intellectuel immense car j’ai appris à penser dans une langue qui n’est pas celle de ma mère. Il me faut apprendre à écrire, m’approprier la grammaire et le vocabulaire wolof. Réapprendre à apprendre.            Vous évoquez le rejet affiché d’une partie des jeunes dans les anciennes colonies françaises en Afrique, dont le Sénégal. Comment expliquez-vous cette hostilité ?            Je suis, comme ces jeunes, le produit de la défaite historique de l’Afrique face à la France. La colonisation est une blessure profonde dans la conscience africaine. D’autant qu’aujourd’hui encore, l’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains. Ce rejet va s’amplifier. Tant que la France persistera à se mêler de nos affaires politiques et économiques et à soutenir nos calamiteux dirigeants, elle sera toujours désignée comme coresponsable des difficultés du continent. Par ailleurs, le traitement discriminatoire que l’Etat français inflige aux afrodescendants dans les banlieues françaises est perçu comme une autre forme d’humiliation.            Emmanuel Macron a pourtant promis de refonder ces relations, en s’appuyant notamment sur la société civile et les jeunesses africaines. Pensez-vous que cette politique est un échec ?            Absolument. Certaines images et paroles ont choqué. Convoquer des présidents africains pour un sommet à Pau est un geste de mépris. Pourquoi leur réserver une rencontre groupée ? Quand la France doit refonder les relations avec les Etats-Unis après la présidence Trump, M. Macron rencontre en personne Joe Biden. Pourquoi n’est-ce pas le cas avec les Africains ? Bafouer, ensuite, les règles diplomatiques en contournant ces mêmes chefs d’Etat pour dialoguer avec la société civile qui n’a pas été élue [lors du sommet de Montpellier où 3 000 jeunes africains étaient conviés], c’est aussi de l’arrogance.            Dans le même temps, les jeunes Sénégalais continuent de demander des visas en masse pour venir étudier en France. Il y a aussi ceux qui bravent la Méditerranée pour rejoindre l’Europe. Comment expliquez-vous ce paradoxe ?            Ils fuient la précarité et la misère sociale qu’ils subissent chez eux. Les Africains ne font que suivre les mouvements des capitaux. Ils vont là où ils peuvent vivre décemment.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Sénégal cherche à garder ses meilleurs bacheliers sur ses terres                   Et puis, cela souligne la complexité des relations entre les Africains et la France. Notre histoire commune, bien que douloureuse, continue de s’imbriquer. Le football nous en offre l’illustration tout comme la double culture dans laquelle baigne de nombreux Français d’origine africaine. Voyez le visage multiculturel de l’équipe de France de football. Elle raconte aussi ces liens historiques. Les Lions sénégalais accueillent aussi près d’un tiers de footballeurs nés ou élevés en France.            En Afrique, le front d’hostilité à la politique française n’est pas nouveau. Les jeunesses africaines se sont longtemps opposées au colonisateur puis à l’ex-puissance coloniale. Qu’est-ce qui différencie les nouvelles générations contestataires des anciennes ?            Dans le fond, les revendications n’ont pas changé. Les jeunes d’hier et d’aujourd’hui réclament une totale souveraineté et la maîtrise de leur destin. Reste que nos aînés ne se cantonnaient pas à dénoncer l’ancienne puissance coloniale. Ils étaient aussi cultivés et armés intellectuellement. La jeunesse actuelle est en colère, pour des raisons valables, mais il lui manque une réflexion théorique de l’action politique.                             Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                   Lors de mes échanges avec certains d’entre eux, je constate un anti-intellectualisme féroce. Ils ne réfléchissent pas aux fondements de notre monde. Ils ne comprennent pas ce qu’est le capitalisme, le néolibéralisme et s’interrogent peu sur le modèle de société auquel ils aspirent. Pourtant, il est impératif de se demander comment construire un Etat égalitaire, humaniste, féministe et écologique. Dans cette époque secouée par des frictions géopolitiques et de réapparition des grands blocs, comment aller vers le panafricanisme ? Je tiens pour responsable les élites africaines. Elles ont abandonné ces jeunes aux mains d’activistes populistes au lieu de les aider à imaginer de nouveaux chemins politiques.            Quels actes pourraient faire advenir une relation apaisée entre les pays africains et la France ?            Peu de choses dépendent de la France. Il lui faut surtout cesser de s’imposer comme le gendarme de l’Afrique. Mais le grand changement radical et fondamental repose avant tout sur les dirigeants africains. Ils doivent sortir de la mauvaise gouvernance, de la patrimonialisation du pouvoir et, enfin, des chemins de dépendance vis-à-vis de l’ancienne puissance coloniale pour construire des Etats viables.                           Sommaire de notre série « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France »                        Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                                 Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                                 Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                                     Coumba Kane           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/21/paap-seen-l-ancien-colonisateur-continue-de-faire-preuve-d-arrogance-a-l-egard-des-africains_6155328_3212.html"},"headline":"Paap Seen\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ancien colonisateur continue de faire preuve d\u2019arrogance \u00e0 l\u2019\u00e9gard des Africains\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-21T19:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-21T19:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-22T16:24:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["D\u00e9bats Afrique","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0De Dakar \u00e0 Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France\u00a0\u00bb (1). Le journaliste s\u00e9n\u00e9galais pr\u00e9dit une amplification du rejet que suscite la France aupr\u00e8s d\u2019une partie de la jeunesse africaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/9/0/691/345/1342/671/60/0/9397351_1671457378784-paap-seen.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-15">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ A partir du 1er janvier 2023, les préservatifs seront gratuits en pharmacie pour les moins de 25 ans. Le quotidien écrit pour la première fois le mot le 29 mai 1956, sous la plume de Jacqueline Piatier, dans un article sur « le contrôle des naissances ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                          M le mag        Contraception         Préservatif dans « Le Monde », l’extension du domaine du latex   Chronique        Yann Bouchez        A partir du 1er janvier 2023, les préservatifs seront gratuits en pharmacie pour les moins de 25 ans. Le quotidien écrit pour la première fois le mot le 29 mai 1956, sous la plume de Jacqueline Piatier, dans un article sur « le contrôle des naissances ».   Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    « Sortez couverts »… même si vous êtes à découvert. Trente ans après le slogan popularisé en 1992 par l’animateur Christophe Dechavanne, Emmanuel Macron l’a réactualisé en annonçant, le 8 décembre, la gratuité des préservatifs masculins pour les 18-25 ans, à partir du 1er janvier 2023. Au lendemain de cette déclaration, le président, interpellé sur le sujet, a ajouté que cette « petite révolution de la prévention » serait étendue aux mineurs, sur fond de recrudescence des infections sexuellement transmissibles.          Le mot « préservatif » désignant l’étui en latex apparaît pour la première fois dans les colonnes du Monde le 29 mai 1956. L’article, intitulé « Faut-il introduire en France le contrôle des naissances ? », est signé J. Piatier – Jacqueline de son prénom, entrée au journal en 1945, se contente de son initiale afin que les lecteurs qui ne la connaissent pas puissent penser qu’il s’agit d’un homme. L’autrice, donc, relate la proposition de trois « députés progressistes » visant à abroger deux articles de la loi de 1920 contre la contraception et l’avortement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un hommage à Jacqueline Piatier à son décès en 2001                 « Il ne s’agit que de lever les interdits qui pèsent sur la vente de certains appareils et produits anticonceptionnels, précise la journaliste. Or dans les faits, que modifiera cette abrogation ? Elle entraînera d’abord le libre trafic commercial de préservatifs féminins et d’eux seuls, car par une curieuse anomalie, les préservatifs masculins, parce qu’ils sont dits “antivénériens”, sont libres dans le commerce, comme sont librement vendus les fameux “calendriers” de la méthode Ogino [qui consiste à s’abstenir durant la période de fécondité de la femme]. » Il faudra tout de même attendre onze ans avant la loi Neuwirth (1967) légalisant la contraception, et huit de plus avant la loi Veil (1975) autorisant l’avortement.          Discret dans les années 1960          Si le modèle féminin est évoqué dans cet article, il disparaît quasiment par la suite. Le préservatif se fait très discret dans les pages du Monde durant les années 1960 et jusqu’à la fin des « trente glorieuses ». Le mot apparaît alors moins d’une dizaine de fois par an dans des articles toujours, ou presque, liés à la contraception et au contrôle des naissances.          Le 10 mars 1976, Bruno Frappat relate le ­procès à venir d’un éducateur de la maison des jeunes de Nantes, jugé pour « incitation de mineurs à la débauche ». Son tort ? Avoir fourni des préservatifs à des adolescents lors d’un week-end à la campagne. « Fallait-il se boucher les yeux, admettre les grossesses non désirées forçant au mariage des adolescentes de seize ou dix-sept ans ? », questionne le journaliste. L’époque est encore au préservatif honteux.        Il vous reste 64.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/21/preservatif-dans-le-monde-l-extension-du-domaine-du-latex_6155319_4500055.html"},"headline":"Pr\u00e9servatif dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, l\u2019extension du domaine du latex","dateCreated":"2022-12-21T18:00:16+01:00","datePublished":"2022-12-21T18:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Contraception"],"keywords":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","Contraception"],"description":"A partir du 1er\u00a0janvier\u00a02023, les pr\u00e9servatifs seront gratuits en pharmacie pour les moins de 25\u00a0ans. Le quotidien \u00e9crit pour la premi\u00e8re fois le mot le 29\u00a0mai\u00a01956, sous la plume de Jacqueline Piatier, dans un article sur \u00ab\u00a0le contr\u00f4le des naissances\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/274/0/1600/800/1342/671/60/0/6fd3fc1_1671630201534-pns-779102141-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Contraception","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/contraception/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-16">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Cible privilégiée des pirates informatiques, les établissements de santé bénéficieront d’un « plan blanc numérique » et de nouveaux exercices de préparation en 2023.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Santé       Cybercriminalité           Hôpitaux : le gouvernement lance un programme de préparation aux cyberattaques      Cible privilégiée des pirates informatiques, les établissements de santé bénéficieront d’un « plan blanc numérique » et de nouveaux exercices de préparation en 2023.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h16, mis à jour hier à 17h21    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après les piratages informatiques d’envergure subis ces derniers mois par les hôpitaux de Corbeil-Essonnes et de Versailles, le gouvernement a annoncé, mercredi 21 décembre, le lancement d’un « vaste programme de préparation » des établissements de santé aux cyberattaques. « L’objectif est que 100 % des établissements de santé les plus prioritaires aient réalisé de nouveaux exercices d’ici à mai 2023 », expliquent dans un communiqué commun les ministres de l’intérieur, Gérald Darmanin, de la santé, François Braun, et le ministre délégué au numérique, Jean-Noël Barrot.                             Décryptage :  Cybercriminalité : l’hôpital, une cible privilégiée et controversée pour les pirates                   « Un plan blanc numérique sera élaboré au premier trimestre 2023 pour doter les établissements des réflexes et pratiques à adopter si un incident cyber survient », comme l’activation d’une cellule de crise ou l’évaluation des dégâts causés par les hackeurs, ajoute le communiqué. Ce plan doit permettre de « mutualiser les ressources compétentes au niveau de chaque région en lien avec les agences régionales de santé ».            Un millier d’attaques en 2021            Une « task force » chargée de bâtir d’ici au mois de mars 2023 un nouveau projet de plan cyber pluriannuel massif a également été créée. Le Centre hospitalier sud francilien de Corbeil-Essonnes, en août, et le centre hospitalier de Versailles, au début de décembre, ont été victimes de cyberattaques par le rançongiciel Lockbit, ce qui a affecté sérieusement leurs activités et les a obligés à transférer des patients vers d’autres hôpitaux.                 En 2021, un millier d’attaques au rançongiciel ont été constatées en France, selon le ministère de l’intérieur, et environ 260 000 procédures judiciaires liées au cyber ont été ouvertes – ce qui représente une augmentation de 20 % par rapport à 2020. Lors d’attaques contre des organismes publics, la « posture constante » de l’Etat est de ne pas payer des rançons, rappellent les ministres.                             Lire aussi :  Cyberattaques dans les hôpitaux : « Le paiement de rançon n’est pas une solution, sinon, ça devient le Far West »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/12/21/hopitaux-le-gouvernement-lance-un-programme-de-preparation-aux-cyberattaques_6155313_1651302.html"},"headline":"H\u00f4pitaux\u00a0: le gouvernement lance un programme de pr\u00e9paration aux cyberattaques","dateCreated":"2022-12-21T17:16:36+01:00","datePublished":"2022-12-21T17:16:36+01:00","dateModified":"2022-12-21T17:21:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Cybercriminalit\u00e9","Vie en ligne","Pixels"],"description":"Cible privil\u00e9gi\u00e9e des pirates informatiques, les \u00e9tablissements de sant\u00e9 b\u00e9n\u00e9ficieront d\u2019un \u00ab\u00a0plan blanc num\u00e9rique\u00a0\u00bb et de nouveaux exercices de pr\u00e9paration en\u00a02023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/0/0/8016/4008/1342/671/60/0/bd1c744_1664096651705-000-32h49hx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-17">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Les épidémies reviennent avec force depuis la fin du mois de novembre, après deux ans de situation sanitaire bouleversée par le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                              Offrir Le Monde                              Les Décodeurs        Santé           Epidémies hivernales : la grippe poursuit sa forte hausse, la bronchiolite reste à un niveau élevé      Les épidémies reviennent avec force depuis la fin du mois de novembre, après deux ans de situation sanitaire bouleversée par le Covid-19.          Par Valentin Stoquer         Publié hier à 16h06, mis à jour à 09h59 (republication de l’article du 06 décembre 2022 à 19h04)    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Cela faisait deux hivers qu’en raison du Covid-19 les épidémies hivernales de bronchiolite et de grippe avaient été atypiques et moins intenses que la normale. En cette fin d’année 2022, en revanche, le scénario est tout autre : les indicateurs utilisés par les autorités sanitaires pour surveiller ces deux maladies ont bondi, avec précocité et virulence, s’ajoutant aux difficultés liées à la neuvième vague de l’épidémie de Covid-19.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19, bronchiolite et grippe : la triple épidémie de virus respiratoires qui menace la France cet hiver                   Six fois plus de grippe que la moyenne pour SOS-Médecins            Lors de l’hiver 2021-2022, la grippe était arrivée tardivement, en n’atteignant son pic épidémique qu’au mois de mars. Mais elle est revenue en fin d’année avec plusieurs semaines d’avance en comparaison à la moyenne des onze dernières années. Comme l’épidémie de grippe engendre proportionnellement moins de passages aux urgences que celle de bronchiolite, nous utilisons les données de SOS-Médecins pour caractériser l’épidémie. A l’instar du mois de mars, les données de la semaine du 12 décembre montrent sept semaines consécutives d’augmentation des consultations, avec un taux six fois plus élevé que la moyenne, et une épidémie qui s’installe de manière précoce en prenant une ampleur inhabituelle.             
 

 


#d_graph_16703356927{
	height:450px;
}
 




Taux d’actes médicaux SOS-Médecins pour grippe
Prise en charge hebdomadaire de grippe pour 10 000 consultations SOS-Médecins

Source : Santé publique France - SOS-Médecins




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16703356927"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "42",
        "label": {
          "text": "Semaine du 24 octobre 2022",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#e82d2d"
          }
        },
        "color": "#e82d2d",
        "width": 2,
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "1",
      "2",
      "3",
      "4",
      "5",
      "6",
      "7",
      "8",
      "9",
      "10",
      "11",
      "12",
      "13",
      "14",
      "15",
      "16",
      "17",
      "18",
      "19",
      "20",
      "21",
      "22",
      "23",
      "24",
      "25",
      "26",
      "27",
      "28",
      "29",
      "30",
      "31",
      "32",
      "33",
      "34",
      "35",
      "36",
      "37",
      "38",
      "39",
      "40",
      "41",
      "42",
      "43",
      "44",
      "45",
      "46",
      "47",
      "48",
      "49",
      "50"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "Semaine {{Semaine}}",
{{Moyenne (2010-2021)}} cas pour 10000 consultationsValeur 2022 : {{2022}} cas pour 10000 consultations",
    "annot": "",
    "strColumns": [
      [
        "Semaine",
        1,
        2,
        3,
        4,
        5,
        6,
        7,
        8,
        9,
        10,
        11,
        12,
        13,
        14,
        15,
        16,
        17,
        18,
        19,
        20,
        21,
        22,
        23,
        24,
        25,
        26,
        27,
        28,
        29,
        30,
        31,
        32,
        33,
        34,
        35,
        36,
        37,
        38,
        39,
        40,
        41,
        42,
        43,
        44,
        45,
        46,
        47,
        48,
        49,
        50
      ],
      [
        "2022",
        338.1,
        355.7,
        349.2,
        342.8,
        378.5,
        398.2,
        446.0,
        545.4,
        707.9,
        1045.3,
        1398.4,
        1685.3,
        1704.0,
        1812.1,
        1322.8,
        840.9,
        485.4,
        364.0,
        235.4,
        180.1,
        151.3,
        163.5,
        160.6,
        134.0,
        129.6,
        136.5,
        127.5,
        97.5,
        81.6,
        76.1,
        79.1,
        70.4,
        83.7,
        75.9,
        76.9,
        91.9,
        121.8,
        161.5,
        185.3,
        202.6,
        235.7,
        236.6,
        204.9,
        252.9,
        296.0,
        396.0,
        569.5,
        915.3,
        1540.8,
        2306.4
      ],
      [
        "Moyenne (2010-2021)",
        666.65,
        711.58,
        827.2,
        1027.17,
        1193.93,
        1223.82,
        1173.08,
        1006.06,
        834.04,
        679.72,
        538.73,
        400.13,
        286.76,
        198.42,
        129.57,
        91.08,
        68.42,
        57.39,
        46.41,
        48.17,
        40.92,
        39.38,
        39.9,
        39.63,
        39.38,
        36.96,
        38.59,
        36.67,
        34.33,
        30.48,
        27.64,
        28.88,
        28.91,
        29.91,
        30.91,
        33.77,
        46.04,
        58.03,
        64.02,
        71.21,
        81.03,
        92.66,
        95.92,
        99.23,
        107.86,
        120.61,
        143.13,
        179.74,
        238.41,
        361.38
      ]
    ],
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


function addSpace(nStr) {
    if (!isNaN(nStr)) {
        nStr = String(nStr);
        nStr = nStr.replace(".", ",");
        nStr = nStr.split(",");
 4) {
            let x = nStr[0].split('.');
            let x1 = x[0];
 1 ? '.' + x[1] : '';
            var rgx = /(\d+)(\d{3})/;
            while (rgx.test(x1)) 
                x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2');
            nStr[0] = x1+x2;
        }
        return nStr;
    }
= 0) {
        nStr = nStr.split("/");
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    }
 1)
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    else
        return nStr
}


function matchInArray(exp, skeleton, index, shared){
    let chrono = 0;
    if (skeleton.chart.type != "pie" && skeleton.xAxis.type != "linear")
        chrono = 1;
    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared != 1) {
        shared[0] = addSpace(shared[0]);
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "")
            skeleton.tooltip.valuePrefix += " ";
● " + shared[1] + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + shared[0] + skeleton.tooltip.valueSuffix;
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current
    }

    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared == 1) {
        var string_current = "";
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "") {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        else {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + " " + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current;
    }
    for (var i = 0; i         var stringSearch = '{{' + skeleton.tooltip.strColumns[i][0] + '}}';
        while (exp.indexOf(stringSearch) != -1) {
            exp_replace = skeleton.tooltip.strColumns[i][index + 1];
            if (chrono == 1 && i == 0){
                   var format = skeleton.tooltip.xDateFormat != '' ? skeleton.tooltip.xDateFormat : skeleton.xAxis.labels.format.replace("{value:", "").replace("}", "");
                   exp_replace = Highcharts.dateFormat(format, new Date(String(exp_replace)))
            }
            var new_exp = exp.replace(stringSearch, exp_replace);
            exp = new_exp;
        }
    }
    return exp;
}


   var str_tooltip = "";
   var index = this.points[0].point.index;
   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.title)
" + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.title, tooltip.chart.userOptions, index, 1) + '';
   else if (!tooltip.chart.userOptions.tooltip.title)
" + this.x + '';
   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.content)
' + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.content, tooltip.chart.userOptions, index, 1);
" + str_tooltip + '' + tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot + "")}


  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "2022",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "column",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          338.1,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          355.7,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          349.2,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          342.8,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          378.5,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          398.2,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          446.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          545.4,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          707.9,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          1045.3,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          1398.4,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          1685.3,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          1704.0,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          1812.1,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          1322.8,
          "",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          840.9,
          "",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          485.4,
          "",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          364.0,
          "",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          235.4,
          "",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          180.1,
          "",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          151.3,
          "",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          163.5,
          "",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          160.6,
          "",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          134.0,
          "",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          129.6,
          "",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          136.5,
          "",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          127.5,
          "",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          97.5,
          "",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          81.6,
          "",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          76.1,
          "",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          79.1,
          "",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          70.4,
          "",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          83.7,
          "",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          75.9,
          "",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          76.9,
          "",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          91.9,
          "",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          121.8,
          "",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          161.5,
          "",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          185.3,
          "",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          202.6,
          "",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          235.7,
          "",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          236.6,
          "",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          204.9,
          "",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          252.9,
          "",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          296.0,
          "",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          396.0,
          "",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          569.5,
          "",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          915.3,
          "",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          1540.8,
          "",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          2306.4,
          "",
          "pt49",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Moyenne (2010-2021)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#A2DCE7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          666.65,
          "",
          "pt50",
          true,
          false
        ],
        [
          711.58,
          "",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          827.2,
          "",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          1027.17,
          "",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          1193.93,
          "",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          1223.82,
          "",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          1173.08,
          "",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          1006.06,
          "",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          834.04,
          "",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          679.72,
          "",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          538.73,
          "",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          400.13,
          "",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          286.76,
          "",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          198.42,
          "",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          129.57,
          "",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          91.08,
          "",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          68.42,
          "",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          57.39,
          "",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          46.41,
          "",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          48.17,
          "",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          40.92,
          "",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          39.38,
          "",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          39.9,
          "",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          39.63,
          "",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          39.38,
          "",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          36.96,
          "",
          "pt75",
          false,
          false
        ],
        [
          38.59,
          "",
          "pt76",
          false,
          false
        ],
        [
          36.67,
          "",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          34.33,
          "",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          30.48,
          "",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          27.64,
          "",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          28.88,
          "",
          "pt81",
          false,
          false
        ],
        [
          28.91,
          "",
          "pt82",
          false,
          false
        ],
        [
          29.91,
          "",
          "pt83",
          false,
          false
        ],
        [
          30.91,
          "",
          "pt84",
          false,
          false
        ],
        [
          33.77,
          "",
          "pt85",
          false,
          false
        ],
        [
          46.04,
          "",
          "pt86",
          false,
          false
        ],
        [
          58.03,
          "",
          "pt87",
          false,
          false
        ],
        [
          64.02,
          "",
          "pt88",
          false,
          false
        ],
        [
          71.21,
          "",
          "pt89",
          false,
          false
        ],
        [
          81.03,
          "",
          "pt90",
          false,
          false
        ],
        [
          92.66,
          "",
          "pt91",
          false,
          false
        ],
        [
          95.92,
          "",
          "pt92",
          false,
          false
        ],
        [
          99.23,
          "",
          "pt93",
          false,
          false
        ],
        [
          107.86,
          "",
          "pt94",
          false,
          false
        ],
        [
          120.61,
          "",
          "pt95",
          false,
          false
        ],
        [
          143.13,
          "",
          "pt96",
          false,
          false
        ],
        [
          179.74,
          "",
          "pt97",
          false,
          false
        ],
        [
          238.41,
          "",
          "pt98",
          false,
          false
        ],
        [
          361.38,
          "",
          "pt99",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à la « triple épidémie », le ministre de la santé appelle à un « sursaut » de la vaccination                   Le pic de bronchiolite est passé, le niveau reste élevé            En 2022, l’épidémie de bronchiolite aussi a démarré précocement. Sur les dix dernières années, la courbe de cas de bronchiolite atteint son pic entre la fin de décembre et le début de janvier. Cette année, la maladie respiratoire – qui touche les enfants de moins de 2 ans – atteint déjà des niveaux supérieurs aux épisodes des onze dernières années. Car, en plus d’être précoce, l’épidémie est virulente : malgré une baisse des indicateurs pour la troisième semaine d’affilée, qui montre que le pic épidémique est passé, le nombre de cas pour dix mille consultations est encore largement au-dessus de la moyenne, et « l’intensité de l’épidémie est encore proche du niveau atteint lors des pics des années antérieures ».                 Dans le bulletin de suivi de l’épidémie du 21 décembre, l’organisme Santé publique France précise que les hospitalisations pour bronchiolite représentent encore 44 % des hospitalisations des enfants de moins de 2 ans, ce qui met en tension les services de pédiatrie en pleines vacances de Noël.                             Lire aussi le reportage :  Article réservé à nos abonnés  A l’hôpital pour enfants de Nancy, face à l’épidémie de bronchiolite, « on tient parce qu’on n’a pas le choix »                    
 

 


#d_graph_16703337839{
	height:450px;
}
 




Taux de passages aux urgences pour bronchiolite
Prise en charge hebdomadaire d’enfants de moins de 2 ans atteints d’une bronchiolite pour 10 000 consultations aux urgences.

Source : Santé publique France - OSCOUR®




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16703337839"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "37",
        "label": {
          "text": "Semaine du 19 septembre 2022",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#e82d2d"
          }
        },
        "color": "#e82d2d",
        "width": 2,
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "1",
      "2",
      "3",
      "4",
      "5",
      "6",
      "7",
      "8",
      "9",
      "10",
      "11",
      "12",
      "13",
      "14",
      "15",
      "16",
      "17",
      "18",
      "19",
      "20",
      "21",
      "22",
      "23",
      "24",
      "25",
      "26",
      "27",
      "28",
      "29",
      "30",
      "31",
      "32",
      "33",
      "34",
      "35",
      "36",
      "37",
      "38",
      "39",
      "40",
      "41",
      "42",
      "43",
      "44",
      "45",
      "46",
      "47",
      "48",
      "49",
      "50"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "Semaine {{Semaine}}",
{{Moyenne (2010-2021)}} cas pour 10000 consultationsValeur 2022 : {{2022}} cas pour 10000 consultations",
    "annot": "",
    "strColumns": [
      [
        "Semaine",
        1,
        2,
        3,
        4,
        5,
        6,
        7,
        8,
        9,
        10,
        11,
        12,
        13,
        14,
        15,
        16,
        17,
        18,
        19,
        20,
        21,
        22,
        23,
        24,
        25,
        26,
        27,
        28,
        29,
        30,
        31,
        32,
        33,
        34,
        35,
        36,
        37,
        38,
        39,
        40,
        41,
        42,
        43,
        44,
        45,
        46,
        47,
        48,
        49,
        50
      ],
      [
        "2022",
        937.2,
        788.7,
        703.9,
        602.3,
        597.8,
        541.0,
        530.9,
        465.1,
        441.5,
        438.2,
        457.8,
        439.3,
        434.0,
        427.5,
        421.3,
        411.3,
        374.9,
        340.9,
        383.2,
        366.6,
        359.0,
        378.1,
        375.7,
        330.1,
        347.4,
        362.8,
        354.7,
        329.1,
        306.0,
        234.4,
        206.1,
        213.6,
        172.3,
        175.9,
        202.3,
        275.2,
        426.8,
        593.0,
        759.6,
        957.5,
        1267.3,
        1622.8,
        2133.7,
        2367.9,
        2257.6,
        2579.6,
        2878.1,
        2781.2,
        2459.2,
        1961.4
      ],
      [
        "Moyenne (2010-2021)",
        1498.8,
        1148.6,
        1087.8,
        1095.8,
        1044.9,
        956.1,
        866.4,
        812.0,
        719.3,
        658.4,
        636.6,
        650.2,
        624.7,
        565.3,
        522.9,
        454.8,
        409.3,
        362.2,
        334.9,
        335.3,
        339.8,
        334.4,
        316.3,
        306.0,
        292.1,
        273.7,
        259.8,
        246.7,
        213.9,
        181.2,
        155.9,
        138.1,
        131.6,
        137.9,
        165.1,
        228.4,
        407.7,
        478.0,
        516.0,
        563.1,
        646.9,
        728.2,
        845.0,
        947.5,
        963.6,
        1154.0,
        1488.0,
        1665.2,
        1764.3,
        1772.4
      ]
    ],
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


function addSpace(nStr) {
    if (!isNaN(nStr)) {
        nStr = String(nStr);
        nStr = nStr.replace(".", ",");
        nStr = nStr.split(",");
 4) {
            let x = nStr[0].split('.');
            let x1 = x[0];
 1 ? '.' + x[1] : '';
            var rgx = /(\d+)(\d{3})/;
            while (rgx.test(x1)) 
                x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2');
            nStr[0] = x1+x2;
        }
        return nStr;
    }
= 0) {
        nStr = nStr.split("/");
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    }
 1)
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    else
        return nStr
}


function matchInArray(exp, skeleton, index, shared){
    let chrono = 0;
    if (skeleton.chart.type != "pie" && skeleton.xAxis.type != "linear")
        chrono = 1;
    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared != 1) {
        shared[0] = addSpace(shared[0]);
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "")
            skeleton.tooltip.valuePrefix += " ";
● " + shared[1] + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + shared[0] + skeleton.tooltip.valueSuffix;
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current
    }

    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared == 1) {
        var string_current = "";
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "") {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        else {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + " " + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current;
    }
    for (var i = 0; i         var stringSearch = '{{' + skeleton.tooltip.strColumns[i][0] + '}}';
        while (exp.indexOf(stringSearch) != -1) {
            exp_replace = skeleton.tooltip.strColumns[i][index + 1];
            if (chrono == 1 && i == 0){
                   var format = skeleton.tooltip.xDateFormat != '' ? skeleton.tooltip.xDateFormat : skeleton.xAxis.labels.format.replace("{value:", "").replace("}", "");
                   exp_replace = Highcharts.dateFormat(format, new Date(String(exp_replace)))
            }
            var new_exp = exp.replace(stringSearch, exp_replace);
            exp = new_exp;
        }
    }
    return exp;
}


   var str_tooltip = "";
   var index = this.points[0].point.index;
   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.title)
" + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.title, tooltip.chart.userOptions, index, 1) + '';
   else if (!tooltip.chart.userOptions.tooltip.title)
" + this.x + '';
   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.content)
' + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.content, tooltip.chart.userOptions, index, 1);
" + str_tooltip + '' + tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot + "")}


  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "2022",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "column",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          937.2,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          788.7,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          703.9,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          602.3,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          597.8,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          541.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          530.9,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          465.1,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          441.5,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          438.2,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          457.8,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          439.3,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          434.0,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          427.5,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          421.3,
          "",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          411.3,
          "",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          374.9,
          "",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          340.9,
          "",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          383.2,
          "",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          366.6,
          "",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          359.0,
          "",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          378.1,
          "",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          375.7,
          "",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          330.1,
          "",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          347.4,
          "",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          362.8,
          "",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          354.7,
          "",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          329.1,
          "",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          306.0,
          "",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          234.4,
          "",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          206.1,
          "",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          213.6,
          "",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          172.3,
          "",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          175.9,
          "",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          202.3,
          "",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          275.2,
          "",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          426.8,
          "",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          593.0,
          "",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          759.6,
          "",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          957.5,
          "",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          1267.3,
          "",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          1622.8,
          "",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          2133.7,
          "",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          2367.9,
          "",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          2257.6,
          "",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          2579.6,
          "",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          2878.1,
          "",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          2781.2,
          "",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          2459.2,
          "",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          1961.4,
          "",
          "pt49",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Moyenne (2010-2021)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#A2DCE7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1498.8,
          "",
          "pt50",
          true,
          false
        ],
        [
          1148.6,
          "",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          1087.8,
          "",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          1095.8,
          "",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          1044.9,
          "",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          956.1,
          "",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          866.4,
          "",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          812.0,
          "",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          719.3,
          "",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          658.4,
          "",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          636.6,
          "",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          650.2,
          "",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          624.7,
          "",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          565.3,
          "",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          522.9,
          "",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          454.8,
          "",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          409.3,
          "",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          362.2,
          "",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          334.9,
          "",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          335.3,
          "",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          339.8,
          "",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          334.4,
          "",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          316.3,
          "",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          306.0,
          "",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          292.1,
          "",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          273.7,
          "",
          "pt75",
          false,
          false
        ],
        [
          259.8,
          "",
          "pt76",
          false,
          false
        ],
        [
          246.7,
          "",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          213.9,
          "",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          181.2,
          "",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          155.9,
          "",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          138.1,
          "",
          "pt81",
          false,
          false
        ],
        [
          131.6,
          "",
          "pt82",
          false,
          false
        ],
        [
          137.9,
          "",
          "pt83",
          false,
          false
        ],
        [
          165.1,
          "",
          "pt84",
          false,
          false
        ],
        [
          228.4,
          "",
          "pt85",
          false,
          false
        ],
        [
          407.7,
          "",
          "pt86",
          false,
          false
        ],
        [
          478.0,
          "",
          "pt87",
          false,
          false
        ],
        [
          516.0,
          "",
          "pt88",
          false,
          false
        ],
        [
          563.1,
          "",
          "pt89",
          false,
          false
        ],
        [
          646.9,
          "",
          "pt90",
          false,
          false
        ],
        [
          728.2,
          "",
          "pt91",
          false,
          false
        ],
        [
          845.0,
          "",
          "pt92",
          false,
          false
        ],
        [
          947.5,
          "",
          "pt93",
          false,
          false
        ],
        [
          963.6,
          "",
          "pt94",
          false,
          false
        ],
        [
          1154.0,
          "",
          "pt95",
          false,
          false
        ],
        [
          1488.0,
          "",
          "pt96",
          false,
          false
        ],
        [
          1665.2,
          "",
          "pt97",
          false,
          false
        ],
        [
          1764.3,
          "",
          "pt98",
          false,
          false
        ],
        [
          1772.4,
          "",
          "pt99",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});



<article-nb="2022/12/22/19-18">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le tribunal administratif de Montpellier a ordonné, mercredi, à la commune dirigée par Louis Aliot de retirer la crèche de son hôtel de ville, sous peine d’une astreinte de « 100 euros par jour de retard ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Religions           La justice ordonne le retrait de la crèche de la mairie de Perpignan, après celle de Béziers      Le tribunal administratif de Montpellier a ordonné, mercredi, à la commune dirigée par Louis Aliot de retirer la crèche de son hôtel de ville, sous peine d’une astreinte de « 100 euros par jour de retard ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h18, mis à jour hier à 15h28    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La crèche installée dans le hall de l’hôtel de ville de Perpignan, le 19 décembre 2022.  MICHEL CLEMENTZ / PHOTOPQR/L'INDEPENDANT/MAXPPP                 Une semaine après celle de Béziers, la mairie de Perpignan est à son tour sommée de retirer « dans les vingt-quatre heures » la crèche installée dans son hôtel de ville. De nouveau saisi par la Ligue des droits de l’homme (LDH) en référé, une procédure d’urgence, le tribunal administratif de Montpellier a ordonné, mercredi 21 décembre, à la commune dirigée par Louis Aliot (Rassemblement national, RN) de « retirer la crèche de la Nativité, ou pessebre [en catalan] », sous peine d’une astreinte de « 100 euros par jour de retard », selon une décision rendue moins de vingt-quatre heures après avoir entendu les parties.            « C’est une crèche avec Joseph, Marie, les Rois mages qui montrent que nous sommes bien dans une crèche catholique, contraire à la loi de 1905 » de séparation des Eglises et de l’Etat, avait plaidé Sophie Mazas, avocate et présidente de la LDH de l’Hérault, mardi.                 « Nous sommes véritablement dans la tradition », avait rétorqué l’avocate de la ville, Delphine Joubes, en mettant en avant que la crèche avait été érigée dans un « patio (…) [consacré] à la catalanité » et par lequel « les personnes qui souhaitent venir à la mairie pour des démarches administratives ne passent pas ». Les conclusions de la mairie « sont rejetées », a brièvement fait savoir le tribunal administratif, dont la motivation précise sera connue ultérieurement.            « Instrumentalisation de la religion »            M. Aliot, figure du RN, et le maire de Béziers, Robert Ménard, proche du parti d’extrême droite, « pensent pouvoir violer la loi et la Constitution impunément », a réagi auprès de l’Agence France-Presse Mme Mazas, en jugeant « problématique » que les préfets de l’Hérault et des Pyrénées-Orientales n’aient « pas réagi » pour « faire appliquer la loi ». La responsable de la LDH dénonce aussi « l’instrumentalisation de la religion par l’extrême droite à des fins politiques ». « La force de la laïcité, c’est la liberté de chacun de vivre sa croyance personnellement et dans les lieux de culte prévus à cet effet : la crèche à l’église, l’état civil et la gestion de la cité à la mairie », a-t-elle ajouté.            Le maire de Perpignan lui a immédiatement répondu : « Malheureusement, la Ligue des droits de l’homme et plusieurs organisations politiques ont décidé d’instrumentaliser la laïcité de la République et la justice administrative pour faire obstacle à l’expression de nos traditions, de nos héritages et plus généralement pour nous empêcher d’être ce que nous sommes », a écrit M. Aliot dans un communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sapin, crèche, bûche : comment comprendre les symboles de Noël ?                   Le candidat malheureux à la présidence du RN dénonce une « décision en total décalage avec l’engouement populaire et l’émerveillement suscités par le pessebre », admiré selon lui par « des milliers de personnes » depuis le 25 novembre. Dans l’attente de la notification officielle, « la ville réaffirme son attachement à tous les éléments de notre culture catalane et dont le pessebre fait partie ».                Les crèches de Beaucaire (Gard) et de Béziers sont régulièrement poursuivies en justice, mais continuent à être installées chaque année par les maires concernés. Le 16 novembre, le Conseil d’Etat avait confirmé l’interdiction de la crèche de Noël de la mairie de Beaucaire, dirigée par le maire d’extrême droite Julien Sanchez.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/21/apres-beziers-la-justice-ordonne-le-retrait-de-la-creche-de-la-mairie-de-perpignan_6155301_3224.html"},"headline":"La justice ordonne le retrait de la cr\u00e8che de la mairie de Perpignan, apr\u00e8s celle de B\u00e9ziers","dateCreated":"2022-12-21T15:18:20+01:00","datePublished":"2022-12-21T15:18:20+01:00","dateModified":"2022-12-21T15:28:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"keywords":["Religions","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le tribunal administratif de Montpellier a ordonn\u00e9, mercredi, \u00e0 la commune dirig\u00e9e par Louis Aliot de retirer la cr\u00e8che de son h\u00f4tel de ville, sous peine d\u2019une astreinte de \u00ab\u00a0100\u00a0euros par jour de retard\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/0/0/5942/2971/1342/671/60/0/d8f52de_1671630410545-maxnewsworldfive855954.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-19">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Malgré la création du guichet unique France Rénov’, difficile de s’y retrouver dans les aides à la rénovation des logements. Pour y voir plus clair, nous avons recensé les principaux dispositifs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                              Offrir Le Monde                              Les Décodeurs        Logement           Tout savoir sur les aides à la rénovation thermique disponibles en 2022      Malgré la création du guichet unique France Rénov’, difficile de s’y retrouver dans les aides à la rénovation des logements. Pour y voir plus clair, nous avons recensé les principaux dispositifs.          Par Léa Sanchez, Mathilde Damgé et Romain Imbach         Publié hier à 14h00, mis à jour à 10h49    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La rénovation thermique des bâtiments est un enjeu de taille pour lutter contre la précarité énergétique (5,2 millions de passoires thermiques et 3 millions de ménages en précarité énergétique), mais aussi contre le réchauffement climatique (le secteur représente 23 % des émissions de CO₂ et 43 % de la consommation d’énergie). Pourtant, elle fait l’objet d’aides jugées encore insuffisantes.            L’enveloppe consacrée à la rénovation énergétique des logements des particuliers dans le budget 2023 est à peu près similaire à celle de 2022, avec 2,5 milliards d’euros fléchés vers le dispositif MaPrimeRénov’, mis en place en 2020. Les aides financent en majorité des travaux limités (remplacement de chaudière, isolation…) et s’élèvent en moyenne à 3 000 euros versés sous forme de prime, selon un avis récent du Conseil économique, social et environnemental (CESE).                             Lire le décryptage :  Neuf idées reçues sur la rénovation énergétique des bâtiments                   Selon le rapport « Rénover mieux : leçons d’Europe » du Haut Conseil pour le climat (HCC), pour répondre aux objectifs de la stratégie nationale bas carbone, « le rythme des rénovations énergétiques doit fortement s’accélérer (…) d’ici 2030 », en mettant notamment l’accent sur les rénovations globales et performantes, qui restent très largement minoritaires.            Le millefeuille des dispositifs            Parmi les nouveautés, un guichet unique, le site Internet France Rénov’, a vu le jour au début de 2022 pour les particuliers : la plate-forme présente les aides disponibles, un annuaire de professionnels et un accompagnement personnalisé, s’appuyant sur 1 800 conseillers dans 500 espaces.                             Lire aussi le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Mayenne, avec les conseillers France Rénov’, aiguilleurs dans « la jungle » des devis et des aides à la rénovation énergétique                   En effet, parallèlement à MaPrimeRénov’, d’autres aides sont cumulables, comme les certificats d’économies d’énergie (CEE) ou encore des aides de la part de collectivités locales. Mais certains dispositifs sont soumis à conditions de revenus, d’autres sont réservés à certains types de travaux, etc. L’objet de ces aides, leurs montants et leurs conditions d’attribution varient souvent sans que la plate-forme officielle soit forcément mise à jour.                 Pour tenter d’y voir plus clair, nous avons recensé les principales aides, valables pour des demandes à la fin de 2022, dans le tableau ci-dessous. Les conditions d’attribution particulières et leurs montants sont susceptibles d’évoluer en début d’année prochaine.             

    /* Général */
    
    #d_table_aides {
        width: 100%;
        text-overflow: "";
        overflow: hidden; 
        position: relative;
        max-width: 750px;
        margin: 1rem auto;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        min-height: 280px;
        font-size: 1.4rem;
    }
 
    
    
    #d_table_aides table {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
        border-spacing: 0;
        border-left: 1px solid #e8e8ec;
        border-right: 1px solid #e8e8ec;
        border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    }
    /* Title */
    
    #d_table_aides .d_title_ncov {
        padding-top:5rem;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 2rem;
        margin: 1rem auto;
        font-weight: 500;
        color: #39393A;
        letter-spacing: 0.2rem;
        text-align: center;
    }
    
    
    #d_table_aides .d_title_ncov span {
        display: inline-block;
        border-bottom: solid 1px #39393A;
        padding-bottom: 0px;
        display: contents;
    }
    
    /* Subtitle */
    
    #d_table_aides #d_tab_subtitle {
        font-family: 'Marr Sans';
        font-style: normal;
        font-weight: 600;
        font-size: 1.3rem;
        line-height: 1.9rem;
        color: #FFFFFF;
        vertical-align: center;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-content: center;
        flex-direction: column;
        margin-left: 3rem;
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides #d_tab_subtitle {
        color:#181a1e;
    }
    
    #d_table_aides #d_tab_subtitle span {
        display:contents;
    }
    
    #d_table_aides #d_tab_subtitle span:nth-child(2n+2) {
        color: #717B8E;
    }
    
    @media screen and (max-width: 600px){
        #d_table_aides #d_tab_subtitle {
            line-height: 1.5;
            margin-left:1.5rem;
        }
    }
    
    /* Recherche */
    
    #d_table_aides .d_search  {
        display: flex;
        flex-direction: row;
        align-items: center;
        margin-left: auto;
        margin-right: 1rem;
        position: relative;
    }
        
    #d_table_aides .d_search input {
        gap: 2px;
        background: #FCFCFD;
        border: 1px solid rgba(42, 48, 60, 0.3);
        border-radius: 5px;
        height: 3rem;
        -webkit-appearance: none;
        padding-left: 30px;
    }
    
    @media screen and (max-width: 350px){
        #d_table_aides .d_search input {
                width:120px;
        }
    }
    
    @media screen and (min-width: 350px) and (max-width: 600px){
        #d_table_aides .d_search input {
                width:150px;
        }
    }
     
    #d_table_aides .d_search_icon:before{
            content: "";
            position: absolute;
            height: 35px;
            width: 20px;
            background-size: 100% 100%;
            background-repeat: no-repeat;
            background-position: center;
            background-size: contain;
            background-image: url('data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAEgAAABICAYAAABV7bNHAAAAAXNSR0IArs4c6QAABTdJREFUeF7tmmno5lMUxz8TouxLtmzZifECjT1ZkhTFIOWFrUYjjXhBGJEtspalRERJdmHCYMTYiyKiGYrsyb4lW9+6zzTz99x7z72/33nG87jnzf/F/95zzv0853fvuefcaTRJEpjW+KQJNECZCGmAGqBum0iLoBZBLYK6EVjOEbQisDOwMbBh+Ls28BPwDfA18A7wNvCH60orlXvsQasCBwJHAEcDqxt9exy4C3gE+M04x31Yn4BWBk4BLi+AMmyBPwJXAVcDP7sTGNEnpki5BtikxwV9BZwG3N+jzmJVXSNopfBLn15s2T7hCuBc4C/7lP5GdgG0DnAPcHB/7kQ13Q2cvDz2plpA2nhfAXYcAZyBieeAI4FvR2iTGkArAA+EU8ri6xvAg8DLwOfAd8Aa4djfDZgJ7GFRBDwUIBmHdx9WA+jSsCfkrN8HXAC8lxsIbAHMBU4yjD0RuMMwrpchpYBmhE8rZVynjz6FFys8nA4I7LaZuVsDH1ToL55SCuh5YN+EFe1LgqNPqVbWArQpH5pQIPjy4+9aI9Z5JYAOAx5LKH4L2DtcI6z2Y+OUPjwF7J9QJFsvdTWUm18C6DVg94hCZb+6c32UM1jw//WAV4EtI3NuC5l7gcryoVZAm2UWf1zIico9SM84AHgmMUSf4/d9G11anxXQqcDNEUd0jCuyvDLdeYn9SHc/RZKbWAE9ARwS8eKokOd4Oam9ZmFEuU68Y7wMS68VUOq0UFat+o6XKDFV9jysbKLo3dXLsBXQaoA24WHyKHC4p4NBtz5vfeZTRX4pK3cTSwRtBSyOeHBJyIDdHAyKVfa4IWJEFUpdX1zEAmivRFYsx29y8WxZpdrnYnUhZd8q2bqIBVDqqNXd6XYXz5ZVmkpS9zRcf6pdtADaAXg3YuEcQAUtbzkh8UNsD7zv5YAFUGqT1r7gWU0crPt84OIIBBXu3GpEFkDy64fIMfshoE3cW5QHKR8aJkoDvJJUcx6UuoftFHpbXpA2AL6IKP9P5EHy7UZgdsTJK4GzvegAZ4bGwDATlwHnOdo2R5BKoiqZxmRz4GMHR5XjqEIQaz7qhF3gYHeJSusepAk6KWKVvnuBYx0cvRY4I6JXWbQ+v18d7FYBmgNcl3DmrNA87Mvf40MrOqZPNWxl8q5SEkHrA19mvNHNWjfsrqLe/tMZJeuGBxBdbSXnlwCSIjXvbs14pF9WnY/aenGq9jQwfSFwkSuZoLwUkMarN6WXGymZH062NwsWsV0Aq3tXSl4H9gF+L9BdPbQUkAxpY1xkfMGh1rQ6FM9GXmqsAuwXil6KTotsk6guWOYXjakBJAO5WvEwJ9Sq+RRQx0Inz6aZFlJsIWoafgL8CVzvec2QA7WANFd1aBXUrQ+kin4542Bl0gd5QuoCSGtQh/PJRGvGuM7kMOU7ijidosPEFVJXQHJYjt9i2LhrYAm+evH6IdTVjYkbpD4ADZxWq1jlj1ijrwSQqgQqb9wZbuqpquZArwukPgHJUb1q1YOqWZURpY1c2frDU169KgWwvBLpHVLfgJaOEhWy9BpEOcsuwEbhc1wzdEP1wOEzQNGix1EvZDZbRaiaiDnpFZInoNxCav4/ckjjBkhQRwppHAGNFNK4AhoZpHEGNBJI4w7IHdIkAHKFNCmA3CBNEqASSOYmw6QBskIyP3iYREA5SGY4UjSpgGKQiuBMOqCpkIrh/B8AaY16FfILUNJhWXKRnuRPrKZa8K85DVAGYwPUAHX70loEtQhqEdSNQIugbvzaHtQiqFsE/QP2DeNJlS//4wAAAABJRU5ErkJggg==');
            padding-left: 10px;
            top:8px;
            left: 5px;
        }
    
    @media screen and (min-width: 600px){
        #d_table_aides .d_search input {
            padding: 6px 18px 4px 6px;
            padding-left: 33px;
            padding-right: 55px;
        }
    }
          
    @media screen and (min-width: 800px){
        #d_table_aides .d_search {
            margin-right: 2rem;
        }
        
        #d_table_aides .d_search input {
            padding-left: 48px;
            padding-right: 85px;
        }
        #d_table_aides .d_search_icon:before{
            left: 12px;
        }
    }
    
    [data-color-mode="dark"]  #d_table_aides input[type=text] {
        border: 1px solid #666262;
        background-color: #dadada;
        color: #181a1e;
    }
    
    /* Légende */
    
    .d_legend_renov {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-style: normal;
        font-weight: 500;
        font-size: 11.5px;
        line-height: 13px;
        color: #565E70;
    }
    .d_legend_renov_line {
        padding-top: .2rem;
    
    }
    .d_legend_renov_line span {
        border-radius: 1px;
        width: 2rem;
        height: 0.3rem;
        border: 0;
        display: inline-block;
        margin: -0.3rem 0.5rem 0 0;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
    
    }
    .d_legend_renov_img {
        width: 22px !important;
        display: inline;
        vertical-align: middle;
        margin-left: .3rem;
        margin-right: .2rem;
    }
    
    
    @media screen and (min-width: 800px){
        .d_legend_renov {
            font-size: 13px;
        }
    }
    
    [data-color-mode="dark"]  .d_legend_renov {
        color: rgb(220, 221, 224);
    }
    
    /* Li */
    
    #d_table_aides ul li {
        margin-left: 1.5rem;
    }
    
    #d_table_aides ul {
        padding: 0rem;
        text-align: left;
        margin-bottom: 1rem;
        margin-top:1rem;
    }
    
    /* Subbox */
    
    #d_table_aides .d_subbox {
        width: 100%;
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
        margin: 25px 0;
        margin: 0 auto;
        background: #2A303C;
        border-top: 1px solid #D5D8DC;
        border-left: 1px solid #D5D8DC;
        border-right: 1px solid #D5D8DC;
        border-bottom: 1px solid #D5D8DC;
        border-radius: 2px 2px 0px 0px;
        height: 52px;
        margin-top:2rem;
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides .d_subbox  {
        background-color: rgb(220, 221, 224);
        border-top: 1px solid #292a2e;
        border-left: 1px solid #292a2e;
        border-right: 1px solid #292a2e;
        border-bottom: 1px solid #292a2e;
    }
    
    /* Chevron  */
    
    #d_table_aides .chevron {
        float: right;
        width: 1.8rem;
        height: 1.8rem;
        border: 1px solid rgb(102, 110, 128, 0.6);
        border-radius: 50%;
        background-color: rgb(252, 252, 253, 0.4);
        text-align: center;
        margin-right: 1.3rem;
    }
    
    @media screen and (min-width: 600px){
        #d_table_aides .chevron::after {
            content: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/LG2022/chevron_big.svg);
            position: relative;
            margin: 0 auto;
            height: 0.05em;
            width: 0.05em;
        }
    
        #d_table_aides .chevron{
            width: 79px;
            height: 30px;
            background: #FFFFFF;
            border: 1px solid #565E70;
            border-radius: 50px;
            display: inline-flex;
            align-items: center;
            padding-left: 1.5rem;
            font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
            font-style: normal;
            font-weight: 500;
            font-size: 13px;
            line-height: 13px;
            color: #565E70;
        }
    
        #d_table_aides .chevron::after {
            left: calc(10% - 1em);
            top: -0.6em;
            border-radius: 50%;
            top: 0.8rem;
            left: calc(10% - 0.3em);
            transform: rotate(180deg);
        }
        #d_table_aides .upward::after {
            transform: rotate(360deg);
            left: calc(10% - 1em);
            top: -0.6em;
        } 
    }
    
    @media screen and (max-width: 600px){
    
        #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2) td:nth-child(1){
            padding-left: 1.6rem;
        }
    
        #d_table_aides .chevron::after {
            content: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/LG2022/chevron.svg);
            position: relative;
            margin: 0 auto;
            height: 0.2em;
            width: 0.2em;
            top: -0.3em;
        }
    
        #d_table_aides .upward {
            transform: rotate(180deg);
        }
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides .chevron  {
        border-color: rgb(70, 70, 70);
        background-color: rgb(252, 252, 253, 1);
    }
    
    /* Cells */
    
    #d_table_aides .d_first {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial!important;
        font-style: normal;
        font-weight: 600;
        font-size: 1.4rem;
        line-height: 1.3rem;
        color: #181a1e;
        letter-spacing: .5;
    }
    
 table > [data-background="grey"]:hover, #d_table_aides > table > [data-background="white"]:hover {
        background:#FFFFFF;
    }
 table > [data-background="grey"] {
        background:#F5F6F8;
    }
          
 table > [data-background="grey"] td, #d_table_aides > table > [data-background="white"] td {
        padding: 15px 7px;
    }
 table > [data-background="grey"] {
        background-color:#292a2e;
    }
 table > [data-background="white"] {
        background:#EFF0F3;
    }
 table > [data-background="white"] {
        background-color:#181a1e;
    }
 table > [data-deplie="true"] {
        background:#FFFFFF;
    }
 table > [data-deplie="true"] {
        background-color: #32353d;
    }
          
    #d_table_aides table tr:first-child {
        border-left : 1px solid #e8e8ec;
        border-right : 1px solid #e8e8ec;
        border-bottom : 1px solid #e8e8ec;
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides table {
        border-bottom:1px solid #292a2e;
        border-left:1px solid #292a2e;
        border-right:1px solid #292a2e;
        border-top:1px solid #292a2e;
    }
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides table tr:first-child {
        border-bottom:1px solid #292a2e;
        border-left:1px solid #292a2e;
        border-right:1px solid #292a2e;
    }
         
    #d_table_aides table .d_masked {
            display: none !important;
    }
        
    #d_table_aides table td p {
        text-align: left;
        padding: 10px 10px;
        padding-left: 0;
        list-style:none;
        color: #2A303C;
    }
    
    #d_table_aides table td p b {
        font-weight: 500;
    }
    
    #d_table_aides table tr td:first-child{
        width: 55%;
    }
    
    #d_table_aides table tr td:nth-child(2){
        width: 40%;
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1) td div {
        vertical-align: middle;
        display: flex;
        justify-content: left;
        align-items: center;
    }
    #d_table_aides table tr:nth-child(1) td:hover{
        color:#181a1e;
    }
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides table tr:nth-child(1) td:hover{
        color:rgb(229, 230, 231);
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1) td div div{
        width:8px;
        height:8px;
        display: inline;
        vertical-align: middle;
        float: left;
        margin-right: .2rem;
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1) td div .d_filled {
        background-color: #2A303C;
        background-image: none;
        -webkit-mask-image: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/LG2022/arrow.svg);
        mask-image: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/LG2022/arrow.svg);
        mask-size: cover;
        -webkit-mask-size: cover;
        transform: rotate(90deg);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides table tr:nth-child(1) td div .d_filled  {
        background-color:#e2e4e9;
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1) td img svg{
        fill:#8B92A1
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2) td img{
        width:22px;
        display: inline;
        vertical-align: middle;
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2) td:nth-child(1){
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-style: normal;
        font-weight: 500;
        color: #181a1e;
        padding-left: 3rem;
        padding-bottom: 1.5rem;
        letter-spacing: .5px;
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2)  td:nth-child(2){
        font-family: 'Marr Sans';
        font-style: normal;
        font-weight: 600;
        color: #181a1e;
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2)  td:nth-child(2){
        color:#FCFCFD;
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2) td:nth-child(2){
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-style: normal;
        font-weight: 400;
        color: #666E80;
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2) td:nth-child(2) span:first-of-type{
        vertical-align: middle;
    }
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2) td:nth-child(2),[data-color-mode="dark"]  #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2) td:nth-child(1), [data-color-mode="dark"]  #d_table_aides table td p{
        color:#e8e8ec;
        
    }
    #d_table_aides table tr td[colspan="3"]  div{
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif !important;
        font-style: normal;
        font-size: 13px;
        color: #2A303C;
        font-style: normal !important;
        font-weight: 400!important;
        font-size: 1.3rem!important;
        line-height: 2rem!important;
        padding-right: 1.75rem;
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2) {
        border-top:1px solid #e8e8ec;
        border-left:1px solid #e8e8ec;
        border-right:1px solid #e8e8ec;
        box-shadow: inset 0px 1px 0px #e2e4e9;
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2) {
        border-top:1px solid #292a2e;
        border-left:1px solid #292a2e;
        border-right:1px solid #292a2e;
        border-bottom: 1px solid #292a2e;
        box-shadow: inset 0px 1px 0px #292a2e;
    }
          
    #d_table_aides table .d_hidden_div td {
        padding-top:0px;
        padding-left:15px;
        padding-right: 15px;
        padding-bottom: 15px;
    }
    
    @media screen and (max-width: 600px){
        #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2) td:nth-child(1){
            padding-left: 1.6rem;
        }
    }
          
    #d_table_aides tr:first-child {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        letter-spacing: .05rem;
        font-size: 1.4rem;
        border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
        background-color: #fff;
        text-transform: none;
        justify-content: center;
        height: 4rem;
    }
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides tr:first-child  {
        background-color: #181a1e;
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #d_table_aides ul, [data-color-mode="dark"] #d_table_aides .d_first, [data-color-mode="dark"] #d_table_aides table tr td[colspan="3"] div {
    color: #e8e8ec
    }
       
    [data-color-mode="dark"] .d_hidden_div td {
        background-color: #32353d;
    }
    
    #d_table_aides table tr:nth-child(1n+2)  .d_italic {
        font-style: italic;
        font-weight: 400;
        font-size: 1rem;
        margin-top:0rem;
        line-height: 0.6rem;
        display:inline;
    }
        
    @media screen and (max-width: 600px){
    
        #d_table_aides table tr:not(:first-child)  td:nth-child(2){
            font-size:1.2rem;
        }
    
        #d_table_aides table .d_hidden_div td {
            padding-top:0px;
            padding-right: 15px;
            padding-bottom: 15px;
            padding-left:7px;
        }
    }
          
    @media screen and (min-width: 600px){
        #d_table_aides table tr td div{
        margin-left:.8rem;
        }
    }

        

Découvrez les différentes aides selon les caractéristiques suivantes...

                    Logement :
individuel
collectif
les deux


                    Demandeur :
propriétaire
propriétaire ou locataire


                    Montant :
faible
modéré
important


                    Localisation :
certains territoires seulement






Liste des mesures






      





          
    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    const mobile = window.innerWidth     const small = window.innerWidth     const corresp_data = {
        "Mesure": { display:true, eq:"name", sort:1 },
        "Description": { display:true, eq:"picto", sort:1 },
    }
    let res_populatetable = populateTable(null, aides);
    let timeout = null;
    for (const item in aides) {
        aides[item]["clean"] = sanitizeInput(aides[item]["name"] + " " + aides[item]["picto"]);
    }
    
    createTable(res_populatetable);
          
    function getA(selector){
        return document.querySelectorAll(selector)
    }
    
    function forEach(arr, fn){
        for(let i = 0, l = arr.length; i            fn.call(arr, arr[i], i, l);
    }
    
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
          let s = String(string)
e ")
e ")
              .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
              .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
              .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
            //   .replace(/\'/g, "'")
              .replace(/ %/g, " %") /* % */
              .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                  return contents + " " + offset;
              })
              /* Séparateur de milliers insécable */
              .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
              .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
              .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
              .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
              .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
              .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
              .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
              .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/        
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
                  .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                  .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
      
      
          if (pas_italiques) {
              s = s
                  .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                  .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
          } else {
              s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
          }
          if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
              paras = s.split("\n");
              h = ""
              paras.forEach(function(d, i) {
                  if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                  } else {
" + d + "";
                  }
              })
              return h;
          } else {
Minute", "Minute");
          }
      }
      
      function genereFirstRow(cells){
              let row_init = document.createElement('tr');
              for (let l = 0; l                       let td_elem = document.createElement('td')
                      if (mobile == false){
                          if (l == 1)
" + cells[l] + "";
                          else if (l == 0)
" + cells[l] + "";
                          else
" + cells[l] + "";
                      } else if (mobile == true){
                          if (l == 1)
" + cells[l] + "";
                          else if (l == 0)
" + cells[l] + "";
                          else
" + cells[l] + "";
                      }
                      row_init.appendChild(td_elem);
             
                  }
              return row_init
          }
    
          function getVal(rw, parameter){
          if (parameter == 1){
              let val = rw.getElementsByTagName("td")[parameter].textContent.trim().replace(/\s/g, '_').replace("_-", "-").split("_");
              let circo;
              if (val[1])
                  circo = val[1].replace("re", "").replace("e", "").replace(/^(\d)$/, '0$1');
              else
                  circo = "01";
              return (val[0] + circo);
          } else{
              let val = rw.getElementsByTagName("td")[parameter].textContent.trim().replace(/\s/g, '_').replace("_-", "-").split("_");
= 2 && val[1] != undefined && val[1] != "")
                  return (val[1][0]);
              else
                  return (val[val.length - 1][0]);
          }
      }
      
          function sortall(parameter, order)  {
          let table = document.getElementById("d_table_aides").getElementsByTagName("table")[0];
            let rows =  Array.from(table.rows); 
            rows.shift();
              rows.sort(function(a, b) {
                  let a_id = a.getAttribute("id");
                  let b_id = b.getAttribute("id");
                  if (a_id.includes("_details"))
                      a = document.getElementById(a_id.replace("_details", ""));
                  if (b_id.includes("_details"))
                      b = document.getElementById(b_id.replace("_details", ""));
                  let a_cpy = getVal(a, parameter);
                  let b_cpy = getVal(b, parameter);
                  if (order == true)
                      return a_cpy.localeCompare(b_cpy);
                  else if (order == false)
                      return b_cpy.localeCompare(a_cpy);
              });
      
          let ct_details = 0;
          forEach(rows, function(r, i) {
                  if (!r.getAttribute("id").includes("_details") && !r.classList.contains("d_masked")){
                      if (ct_details % 2 == 0)
                          r.setAttribute("data-background", "grey");
                      else
                          r.setAttribute("data-background", "white");
                      ct_details += 1
                  }
                  table.appendChild(r)
              });
          }
           
          function genereCellText(eq, aides){
              let text = "";
              if (eq[0] != "picto"){
                for (let k = 0; k " + marcheDuMonde(aides[eq[k]]).replace("", "").replace("", "") + "";
                }
              } else {
                  if (aides["picto"]){
                      let split = aides["picto"].split(" ");
                        for (let k = 0; k                             if (["collectif", "franceEntiere", "individuel", "individueletCollectif", "proprietaire", "locataire", "proprietaireetLocataire","localise","faible","modere","important","faibleaModere","faibleaImportant","modereaImportant"].includes(split[k]))
";
                        }
                    }
              }
              return (text)
          }
          
          function switchCellTab(id_circo) {
                  let idClick = "d_tr_" + id_circo;
                  let rowClick = document.getElementById(idClick);
                  let el = rowClick.getElementsByClassName("chevron")[0];
                  let is_opened = el.className.split(/\s+/).includes("upward");
                  if (is_opened) {
                      el.classList.remove('upward');
                      document.getElementById(idClick).setAttribute("data-deplie", "false");
                      document.getElementById(idClick + "_details").classList.add("d_masked");
                      document.getElementById(idClick + "_details").style.display = "none";
                  } else {
                      el.classList.add('upward');
                      document.getElementById(idClick).classList.remove("d_masked");
                      document.getElementById(idClick).setAttribute("data-deplie", "true");
                      document.getElementById(idClick + "_details").classList.remove("d_masked");
                      document.getElementById(idClick + "_details").style.display = "contents";
                  }
              }
      
              function createTable(table){
 1) {
                  document.getElementById('d_table_aides').removeChild(document.getElementById('d_table_aides').lastChild)
              }
              document.getElementById('d_table_aides').appendChild(table);
              /*document.getElementById('d_table_aides_search').addEventListener('input', function (evt) {
                clearTimeout(timeout);
 { searchInData(this.value, aides) }, 100);
                });*/
              document.getElementById('d_table_aides_search').addEventListener('keyup', function (evt) {
                    console.log("search !!!!", this.value)
                    searchInTable(this.value)
                });
          }

            function searchInTable(search){
                search = sanitizeInput(search);
{
                    elem.style.display = 'none'
 0;
 0;
 0){
                        if(match && is_detail)
                            document.querySelector(`tr[id=${elem.getAttribute('id').replace('_details', '')}]`).style.display = 'table-row'
                        else if(match)
                            elem.style.display = 'table-row'
                        else
                            elem.style.display = 'none'
                    }
                    else{
                        if(!is_detail)
                            elem.style.display = 'table-row'
                    }
                })
            }
    
          function sanitizeInput(input) {
              return (input.toLowerCase().replace("st ", "saint ").trim()
                .replace(/[àâä]/g, 'a')
                .replace(/[æ]/g, 'ae')
                .replace(/[ç]/g, 'c')
                .replace(/[éèêë]/g, 'e')
                .replace(/[îï]/g, 'i')
                .replace(/[ô]/g, 'o')
                .replace(/[œ]/g, 'oe')
                .replace(/[ùûü]/g, 'u')
                .replace(/-/g, ' ')
                .replace(/'/g, ' '));
            }
    
          function searchInData(toSearch, data){
                toSearch = sanitizeInput(toSearch.trim());
                let all_mask_div = document.getElementById("d_table_aides").getElementsByTagName('tr');
                let all_hidden_div = document.getElementById("d_table_aides").getElementsByClassName('d_hidden_div');
             
                if (toSearch == "") {
                    
                    for (let i = 1; i                         try { 
                            all_mask_div[i].classList.remove("d_masked"); 
                            if (i % 4 == 0)
                                all_mask_div[i].setAttribute("data-background", "grey");
                            else if (i % 2 == 0)
                                all_mask_div[i].setAttribute("data-background", "white");
                        }
                        catch (e) {};
                    }
                    for (let i = 1; i                         all_hidden_div[i].classList.remove("d_masked");
                    }
                } 
                else {
                    let fuse;
                    if (toSearch.length                         fuse = new Fuse(data, { shouldSort: false, includeScore:true, isCaseSensitive:false, threshold: .3, ignoreLocation:true, maxPatternLength: 1000, minMatchCharLength: 1, keys: [{ name: "clean", weight: 1 } ]});
                    else
                        fuse = new Fuse(data, { shouldSort: false, includeScore:true, isCaseSensitive:false, threshold: .3, ignoreLocation:true, maxPatternLength: 1000, minMatchCharLength: 3, keys: [{ name: "clean", weight: 1 } ]});
                    resultats = fuse.search(toSearch);
                    for (let i = 1; i                         all_mask_div[i].classList.add("d_masked");
                    }
                    for (let i = 1; i                         all_hidden_div[i].classList.add("d_masked");
                    }
                    for (let i = 0; i                         try { 
                                document.getElementById("d_tr_" + String(resultats[i]["item"]["index"])).classList.remove("d_masked");
                                if (document.getElementById("d_tr_" + String(resultats[i]["item"]["index"])).getAttribute("data-deplie") == "true")
                                    getCell(id_circo);
                                }
                            catch (e) {};
                    }
                }
                sortall(0, false)
            }
    
      function populateTable(table, aides) {
              if (!table) table = document.createElement('table');
              let cells = ["Mesure", "Description"];
              let row_init = genereFirstRow(cells);
              let toSearch = [];
              table.appendChild(row_init);
              
              for (let i = 0; i                   let row = document.createElement('tr');
                  let row_bis = document.createElement('tr');
                  let td_bis = document.createElement('td');
                  let td_ter = document.createElement('td');
                  let aide = aides[i]
                
                  let name = aides["name"];
                  let picto = aides["picto"];
                  td_ter.setAttribute('colspan','3'); 
                  row.setAttribute("id", "d_tr_" + String(aides[i]["index"]));
    
                  if (i % 2 == 0)
                    row.setAttribute("data-background", "grey");
                else
                    row.setAttribute("data-background", "white");
    
                    for (let j = 0; j                         let td = document.createElement('td');
                        if (j != cells.length - 1){
                            td.innerHTML = genereCellText(corresp_data[cells[j]]["eq"].split("+"), aides[i]);
                        } else{
                            td.innerHTML = genereCellText(corresp_data[cells[j]]["eq"].split("+"), aides[i]);
" + (mobile == true ? "": "détails") + "";
                        } 
    
                        row.appendChild(td);
                    }
                    let td_html = "";
                    let td_html_profil = "";
                    td_ter.innerHTML =  genereHiddenText(i);
                    row_bis.setAttribute("id", "d_tr_" + String(aides[i]["index"]) + "_details");
                    row_bis.classList.add("d_hidden_div");
                    row_bis.style.display = "none";
                    row_bis.appendChild(td_ter);
                    row.addEventListener("click", function (e) {
                        switchCellTab(this.id.replace("d_tr_", ""))
                    })
                    td_ter.addEventListener("click", function (e) {
                        switchCellTab(this.parentNode.id.replace("d_tr_", "").replace("_details", ""))
                    })
                    table.appendChild(row);
                    table.appendChild(row_bis);
              }
              return table;
          }
      
          function genereHiddenText(aide){
              let txtGeneral = "";
Comment l'aide s'applique : ";
              let data = aides[aide];
              let keys = ["Propriétaire ou locataire", "Individuel ou collectif","Résidence principale ou secondaire","Conditions de ressources","Fouchette montant","Cumulable ou non","Logement ancien ou moderne","Restrictions géographiques"];
              txtGeneral = marcheDuMonde(data.exp.replaceAll("€", "euros"));
    
              for (let i = 0; i                   if (keys[i].includes("-- ")){
 0)
";
                      txt += marcheDuMonde(keys[i].replace("-- ", "") + " :");
                  } else if (!keys[i][0].includes("-- ")){
                      let res = data[keys[i]];
                      if (res != null && res.toLowerCase() != "non")
" + marcheDuMonde(res) +  "";
                      else if(keys[i] == "Cumulable ou non" && res.toLowerCase() == "non")
Aide non cumulable";

                  }
              }
");
";
" + txtGeneral + "" + txt.replaceAll(".", "").replaceAll(".", ".").replaceAll(": et", ": ")
En savoir plus" + ""
          }
          

<article-nb="2022/12/22/19-20">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Une semaine plus tôt, une femme s’était présentée à la police pour porter plainte. Invitée à revenir le lendemain, elle sera retrouvée inconsciente et placée dans le coma après avoir été frappée par son ex-compagnon.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Violences sexuelles           « Que fait la police ? Elle nous tue ! » : à Blois, un rassemblement critique la police pour son traitement des violences faites aux femmes      Une semaine plus tôt, une femme s’était présentée à la police pour porter plainte. Invitée à revenir le lendemain, elle sera retrouvée inconsciente et placée dans le coma après avoir été frappée par son ex-compagnon.          Par Jordan Pouille( Correspondant régional)         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h14    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Rassemblement d’associations et de mouvements militants devant le commissariat de Blois, le 20 décembre 2022.  SÉBASTIEN GAUDARD / PHOTOPQR/LA NOUVELLE REPUBLIQUE/MAXPPP               « Aujourd’hui, une femme se trouve entre la vie et la mort. Le 12 juin, une autre est morte poignardée par son compagnon, ici à Blois. Combien faudra-t-il de féminicides pour que ça change ? » Estelle (les personnes citées ont souhaité demeurer anonymes), la cinquantaine, est venue braver la bruine pour participer, mardi 20 décembre en soirée, à un rassemblement devant les grilles du commissariat, quai Saint-Jean, à l’appel du collectif Droit des femmes 41. Cent trente personnes ont été décomptées par les autorités.          Une semaine plus tôt, le 13 décembre à 19 heures, une jeune femme de 24 ans prénommée Chloé a été découverte inconsciente et grièvement blessée au crâne, dans le hall d’un petit immeuble de deux étages, rue Croix-Boissée. Elle se trouve, depuis, plongée dans un coma artificiel au CHU de Tours. Son ancien compagnon, âgé de 27 ans, a été interpellé le 15 décembre en région parisienne. Il a reconnu les faits. « Un juge d’instruction a été saisi pour tentative de meurtre par ancien conjoint ou concubin, le mis en cause a été mis en examen de ce chef », a expliqué la procureure de la République de Blois, Charlotte Beluet.                           Lire aussi :  Femme agressée à Blois par son ancien compagnon : le policier qui n’a pas pris sa plainte a été suspendu                 Cette agression sidère d’autant plus les manifestants qu’elle aurait pu être évitée. Deux heures avant, Chloé s’était présentée au commissariat de Blois pour signaler le harcèlement et les menaces de son ex-petit ami déjà connu de la justice pour des faits de violence. Selon le quotidien La Nouvelle République, son refus d’une conversion forcée à l’islam, la religion du jeune homme, avait précipité les tensions, déclenché des violences à l’encontre de la victime et enfin leur rupture début décembre, après quatre mois de relation. Mais quand Chloé est entrée au commissariat, on lui a rapidement signifié que sa plainte ne serait pas enregistrée le jour même et qu’elle pouvait rentrer – seule – chez elle. « Il apparaissait que le jour des faits, vers 17 heures, elle s’était présentée à l’accueil du commissariat de police de Blois et qu’elle avait été invitée à se représenter le lendemain », a confirmé la procureure de la République de Blois dans son communiqué du vendredi 16 décembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les forces de l’ordre enregistrent une hausse de 21 % des victimes de violences conjugales                 L’IGPN saisie          L’IGPN, la police des polices, a été saisie, le même jour, sur demande du préfet de Loir-et-Cher, François Pesneau, « afin de connaître précisément les conditions dans lesquelles la victime avait été, peu de temps avant les faits, accueillie au commissariat ». Dans l’attente de ses conclusions, le policier n’ayant pas pris la plainte de la jeune femme a été suspendu à titre conservatoire. Le maire socialiste de Blois, Marc Gricourt, exige des actes : « S’il y a eu dysfonctionnement, des sanctions devront être prises. Ce qui s’est passé est affreux, terrible, intolérable. »        Il vous reste 41.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/21/que-fait-la-police-elle-nous-tue-a-blois-un-rassemblement-critique-la-police-pour-son-traitement-des-violences-faites-aux-femmes_6155274_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Que fait la police\u00a0? Elle nous tue\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Blois, un rassemblement critique la police pour son traitement des violences faites aux femmes","dateCreated":"2022-12-21T11:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-21T11:00:05+01:00","dateModified":"2022-12-21T11:14:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Une semaine plus t\u00f4t, une femme s\u2019\u00e9tait pr\u00e9sent\u00e9e \u00e0 la police pour porter plainte. Invit\u00e9e \u00e0 revenir le lendemain, elle sera retrouv\u00e9e inconsciente et plac\u00e9e dans le coma apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9e par son ex-compagnon.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":" Correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/5365f7f_1671615091646-maxnewsworldfive856842.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  
