<FILE-date="2022/12/22/19">

<article-nb="2022/12/22/19-1">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Face au mouvement social initié par les contrôleurs, l’exécutif a annoncé vouloir réfléchir à un « cadre » permettant d’assurer la continuité des services publics.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Économie           Grèves des trains : le gouvernement envisage de réformer le service minimum      Face au mouvement social initié par les contrôleurs, l’exécutif a annoncé vouloir réfléchir à un « cadre » permettant d’assurer la continuité des services publics.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 18h58    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Olivier Véran, porte-parole du gouvernement, donne une conférence de presse depuis l’Elysée, le 22 décembre.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Emmanuel Macron est « excédé ». Une fois de plus, pourrait-on dire. Après ses accès d’humeur sur la lenteur de la vaccination contre le Covid, les pénuries d’essence ou les sorties solitaires de ministres jugés trop ambitieux, c’est la grève à la SNCF, en passe de gâcher les fêtes de Noël de quelque 200 000 Français, qui a fait les frais de la colère présidentielle. Inadmissible, a fait savoir le chef de l’Etat, lors du conseil des ministres du jeudi 22 décembre. Cette fois-ci, le gouvernement n’était pas la cible directe de la foudre de « Jupiter » mais les syndicats et la mollesse de la SNCF en ont pris pour leur grade. « On a une entreprise qui s’habitue à tolérer la grève », a-t-il tonné.                           Lire aussi :  Grève à la SNCF à Noël : le gouvernement demande aux agents qui ont prévu de se mobiliser de « renoncer »                 Pour éviter, à l’avenir, le blocage des trains en période de fêtes, l’exécutif phosphore. Allonger les délais requis pour déposer un préavis de grèves est, notamment, une piste à l’étude. Elle nécessiterait un projet de loi afin de modifier la loi de 2007 sur le service minimum. « On constate qu’un service public essentiel comme celui du train se voit percuter quasi du jour au lendemain et impacte durement, inutilement et injustement la vie de très nombreux de nos concitoyens. Ça nous invite à réfléchir au cadre permettant d’assurer en toutes circonstances la continuité d’accès aux services publics », a expliqué le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, à la sortie du conseil des ministres, regrettant « que le dialogue social soit parfois dévoyé » pour servir d’« étendard à des luttes individuelles ».          Un tel dispositif, qui restreindrait sensiblement la capacité à faire grève, ne pourra toutefois pas être mis en place à court terme. Il est aussi peu probable que le gouvernement se lance dans un tel projet, à même de faire bondir les syndicats, avant de boucler l’épineuse réforme des retraites, qui sera présentée le 10 janvier 2023.          Dans l’immédiat, que faire hormis partager la rage des usagers ? Décréter des réquisitions serait illégal, a prévenu le ministre des transports, Clément Beaune. Et « ce n’est pas le gouvernement qui négocie avec les grévistes, il ne faut pas tout inverser. C’est la SNCF qui est une entreprise publique qui est chargée de négocier avec les syndicats », a rappelé Olivier Véran.          « Ubérisation du dialogue social »          De retour d’une tournée internationale qui l’a mené du vestiaire des Bleus au Qatar jusqu’aux bords de la mer morte, en Jordanie, pour une conférence sur la stabilisation de l’Irak, en passant par le porte-avions Charles de Gaulle, pour le Noël des troupes, le chef de l’Etat est d’autant plus agacé qu’il pensait vivre une fin d’année sans heurt. La présentation de la réforme des retraites n’avait-elle pas été décalée du 15 décembre au 10 janvier 2023 dans l’espoir d’une concertation plus apaisée avec les organisations syndicales et les oppositions ? Las, c’était sans compter sur le risque « d’ubérisation du dialogue social » qu’observe Clément Beaune.        Il vous reste 39.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/22/greves-des-trains-le-gouvernement-envisage-de-reformer-le-service-minimum_6155430_823448.html"},"headline":"Gr\u00e8ves des trains\u00a0: le gouvernement envisage de r\u00e9former le service minimum","dateCreated":"2022-12-22T18:58:01+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:58:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie"],"keywords":["Transports","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Face au mouvement social initi\u00e9 par les contr\u00f4leurs, l\u2019ex\u00e9cutif a annonc\u00e9 vouloir r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 un \u00ab\u00a0cadre\u00a0\u00bb permettant d\u2019assurer la continuit\u00e9 des services publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/423/0/5075/2537/1342/671/60/0/6f0c702_1671730593262-500015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-2">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Séduite par les résultats de Rotterdam, qui l’applique depuis 2010, Lille est la première métropole de France à mettre en place un péage inversé. Un écobonus qui pourra aller jusqu’à 80 euros par mois.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Transports           Ces automobilistes payés pour ne plus entrer dans Lille aux heures de pointe      Séduite par les résultats de Rotterdam, qui l’applique depuis 2010, Lille est la première métropole de France à mettre en place un péage inversé. Un écobonus qui pourra aller jusqu’à 80 euros par mois.          Par Florence Traullé(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 18h14, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 La congestion des axes autoroutiers qui desservent Lille aux heures de pointe s’aggrave au cœur d’une région où les dépassements des seuils d’alerte pour les particules fines dans l’air se multiplient. Au premier trimestre, ils étaient aussi nombreux que ceux recensés pour toute l’année 2021. Face à ces enjeux, la Métropole européenne de Lille (MEL) s’intéresse depuis longtemps à l’expérience de Rotterdam, où environ 5 000 trajets par jour seraient évités grâce à un écobonus activé par périodes successives sur des axes ciblés. Des élus sont allés voir sur place et en sont revenus persuadés que l’idée de rémunérer des automobilistes pour qu’ils laissent leur voiture au garage aux heures de pointe était duplicable à Lille.                           Lire aussi :  Lille lance « un péage positif » pour inciter les automobilistes à faire du covoiturage                 Ce 17 décembre, la MEL a donc voté la mise en place d’un écobonus qui s’appliquera, dans un premier temps, aux deux axes autoroutiers les plus engorgés : l’A1 (Paris-Lille) et l’A23 (Valenciennes-Lille), qui sont devenus un enfer quotidien pour entrer dans la ville le matin et en sortir en fin de journée. « Changer vos habitudes, ça rapporte ! », résume la MEL, qui vise en priorité ceux que Damien Castelain, son président (sans étiquette, SE), appelle « les auto-solistes ».          Pour toucher un écobonus de 2 euros par trajet non effectué entre 7 heures et 9 heures le matin et entre 16 h 30 et 18 h 30, il faudra se porter volontaire et s’inscrire sur une application sur laquelle déclarer les trajets non effectués (un système de lecture de plaques est prévu pour s’en assurer). L’idée est d’inciter les automobilistes à privilégier un autre moyen de transport, comme le train ou le bus, à covoiturer, à télétravailler ou à décaler leurs horaires. Sébastien Leprêtre, le vice-président chargé des transports à la MEL, estime qu’« avec une baisse de 6 % du trafic sur ces axes [l’]objectif sera atteint ». L’écobonus sera plafonné à 80 euros au maximum par mois (viré aux bénéficiaires sur leur compte bancaire par l’intermédiaire de l’application).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le covoiturage encouragé par le gouvernement                 Pas d’unanimité          La MEL, qui prévoit de commencer la première vague du déploiement du dispositif au printemps 2023, avec les inscriptions des automobilistes volontaires, se donne neuf mois à partir de la mise en service en septembre pour évaluer son efficacité. Si c’est probant, il est prévu de l’étendre aux autres axes autoroutiers très chargés : l’A22, qui vient de Belgique, et l’A25 (Lille-Dunkerque).          L’écobonus a été voté sans difficulté, mais il n’a pas fait l’unanimité. Rudy Elegeest, le maire (SE) de Mons-en-Barœul, qui préside le groupe actions et projets pour la métropole, se demande : « Qui se jette chaque jour dans l’enfer de l’A1 saturée s’il peut faire autrement ? Si les automobilistes le font, c’est par manque d’offres alternatives à la voiture sur lesquelles nous devons concentrer nos moyens. » Un avis partagé par Pauline Segard, chef de file des écologistes à la MEL, pour qui cet écobonus « c’est beaucoup d’argent public pour un résultat très incertain ».        Il vous reste 35.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/ces-automobilistes-payes-pour-ne-plus-entrer-dans-lille-aux-heures-de-pointe_6155426_3234.html"},"headline":"Ces automobilistes pay\u00e9s pour ne plus entrer dans Lille aux heures de pointe","dateCreated":"2022-12-22T18:14:19+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:14:19+01:00","dateModified":"2022-12-22T18:20:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Lille","Entreprises","Pollutions","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"S\u00e9duite par les r\u00e9sultats de Rotterdam, qui l\u2019applique depuis 2010, Lille est la premi\u00e8re m\u00e9tropole de France \u00e0 mettre en place un p\u00e9age invers\u00e9. Un \u00e9cobonus qui pourra aller jusqu\u2019\u00e0 80\u00a0euros par mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/320/0/5310/2655/1342/671/60/0/47fa8b0_1671729621503-000-1dy9n8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-3">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Avec ce prestigieux lot du championnat organisé par la National Football League, la filiale de Google fait son entrée sur le marché des retransmissions sportives, après Amazon ou Apple.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       YouTube           YouTube s’offre les droits des matchs du dimanche de football américain      Avec ce prestigieux lot du championnat organisé par la National Football League, la filiale de Google fait son entrée sur le marché des retransmissions sportives, après Amazon ou Apple.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 18h01, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        YouTube s’offre un des lots de droits sportifs les plus prestigieux : les matchs du championnat de football américain diffusés le dimanche après-midi, un moment privilégié pour un sport roi aux Etats-Unis. Cette dizaine de rencontres hebdomadaires, baptisées « Sunday Ticket », sera disponible sur la plate-forme de vidéo du leader mondial de la recherche en ligne Google à partir de la saison prochaine, en 2023, a annoncé dans un communiqué la National Football League (NFL).            Ce contrat est important pour Google : le géant du numérique entre ainsi réellement dans le domaine de la retransmission sportive. Jusqu’ici, sa filiale YouTube diffusait plutôt des contenus autour du sport, du résumé aux coulisses en passant par des talk-shows. Elle avait noué des partenariats dans ce sens, notamment avec la NFL.            Le deal est estimé à 2,5 milliards de dollars (2,36 milliards d’euros) par an, soit un milliard de plus que le montant acquitté par DirecTV, l’opérateur de câble par satellite détenteur historique des droits, selon le New York Times. Ce chiffre inclut toutefois la revente aux nombreux bars qui diffusent les rencontres.            Attirer vers des offres payantes            Avec le Sunday Ticket, YouTube espère attirer des abonnés vers ses offres payantes, de plus en plus importantes dans un contexte où la publicité, sa ressource principale, se tasse. Les matchs seront diffusés comme une option supplémentaire sur YouTube TV, un bouquet d’une centaine de chaînes du câble accessible pour 65 dollars par mois (61,40 euros). Jusqu’ici, ce service ne dépasse pas 5 millions d’abonnés. Les rencontres pourront aussi être visionnées comme un programme à part, souscrit via YouTube Primetime Channels, qui permet de s’abonner à des chaînes à la carte dans l’interface de YouTube.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur les écrans d’Amazon Prime Video et de Canal+, l’offre footballistique revient en force                   Cet accord est également symbolique de la mainmise croissante des GAFA sur les droits sportifs mondiaux. Longtemps annoncés comme des nouveaux entrants sur ce marché, Google, Amazon, Facebook et Apple ont fini par y faire irruption, semblant prendre la relève des opérateurs télécoms.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : la Ligue 1 réservée aux abonnés d’Amazon Prime avec un surcoût                   Amazon est aujourd’hui le plus avancé : son service Prime Video diffuse les matchs du jeudi de la NFL aux Etats-Unis, et, en France, le championnat de football, la Ligue 1, ou le tournoi de tennis de Roland-Garros. Au Royaume-Uni, il diffuse deux journées de football et du tennis. En Allemagne et en Italie, une des journées de la prestigieuse Ligue des champions.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  De Netflix à Prime Video, les plates-formes imitent les chaînes de télévision                   Apple (AppleTV +) a, lui, acquis pour dix ans les droits mondiaux du championnat de football (soccer) des Etats-Unis, la Major League Soccer (MLS).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Apple achète les droits du championnat de football aux Etats-Unis                   Facebook (filiale de Meta) a acheté les droits des contenus officiels produits autour des matchs de cricket en Inde, où ce sport est vénéré.                 Dans une phase de conquête, les géants du numérique auront ensuite à prouver qu’ils peuvent trouver un modèle économique pour la diffusion de ces droits. Après une frénésie d’achats, les télécoms les avaient délaissés, faute de pouvoir les rentabiliser.                 Alexandre Piquard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/youtube-s-offre-les-droits-des-matches-du-dimanche-de-football-americain_6155424_3234.html"},"headline":"YouTube s\u2019offre les droits des matchs du dimanche de football am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-12-22T18:01:16+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:01:16+01:00","dateModified":"2022-12-22T18:40:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","YouTube"],"keywords":["Football am\u00e9ricain","Sports US","Cultures Web","YouTube","M\u00e9dias","Sport et m\u00e9dias","\u00c9conomie","Pixels","Sport"],"description":"Avec ce prestigieux lot du championnat organis\u00e9 par la National Football League, la filiale de Google fait son entr\u00e9e sur le march\u00e9 des retransmissions sportives, apr\u00e8s Amazon ou Apple.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/149/0/4342/2171/1342/671/60/0/420bce2_a073beff2ea04d1c885a58c2ddff7343-0-9043bc13a307456fac5a84230b3eb363.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"YouTube","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/youtube/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-4">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Plus de 40 % des sites contrôlés ne respectent pas les obligations légales, telles que l’affichage, comme base de la remise, du prix le plus bas appliqué sur les trente derniers jours, selon une étude de la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       e-commerce           « Black Friday » : des prix trompeurs affichés sur de nombreux sites de commerce      Plus de 40 % des sites contrôlés ne respectent pas les obligations légales, telles que l’affichage, comme base de la remise, du prix le plus bas appliqué sur les trente derniers jours, selon une étude de la Commission européenne.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une boutique dans les rues de Rome affiche des promotions pour le « Black Friday », le 25 novembre 2022.  CECILIA FABIANO / AP                 L’échéance est devenue quasi incontournable pour les consommateurs souhaitant faire des économies à l’approche des fêtes. Le « Black Friday », ou « vendredi noir » en français, tradition commerciale importée des Etats-Unis, ouvre la période du shopping de Noël avec des réductions massives en boutique pendant le dernier week-end de novembre. Mais celui-ci s’accompagne également de son lot de pratiques déloyales.            La Commission européenne a publié, lundi 19 décembre, les résultats de contrôles effectués lors de l’opération marchande. Un contrôle déployé, en collaboration avec treize autorités nationales, pour vérifier comment les commerçants présentent leurs réductions. Après l’analyse de 16 000 références de produits sur 176 sites de vente en ligne, l’instance européenne a découvert que 43 % des sites Web contrôlés sont en violation de la réglementation européenne.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Amazon qui nous matraque avec son Black Friday, quelle indécence ! » : à Blois, les petits commerçants jouent leur survie                   Pour répondre à la problématique des réductions mensongères affichées par certaines enseignes, l’Union européenne a posé des règles. Et la directive « Omnibus », appliquée en France depuis mai, durcit les sanctions.            Protéger les consommateurs            Ainsi, quand ils annoncent une remise, les commerçants doivent prendre comme référence le prix le plus bas appliqué au produit sur les trente derniers jours, et l’afficher. Les entreprises ne respectant pas cette règle s’exposent à des sanctions pouvant aller jusqu’à « deux ans d’emprisonnement et 300 000 euros d’amende », précise le site Service public. Alors que plus de la moitié des produits contrôlés cette année présentaient une réduction pour le « Black Friday », 23 % de ces promotions ne respectaient pas cette disposition légale.                 Les services de la Commission européenne ont fait appel à l’intelligence artificielle pour mener à bien leur étude. L’outil développé au niveau européen a permis aux entités locales de surveiller de près les fluctuations des tarifs affichés pendant les trente jours précédant le « Black Friday » pour les sites actifs sur leur territoire.            Les autorités nationales peuvent désormais contacter les sites marchands en infraction pour leur demander de modifier leur pratique et d’appliquer la loi en vigueur. Elles pourront par ailleurs imposer des amendes si ces pratiques commerciales déloyales ne sont pas corrigées.            Prix gonflés            Pour l’Union fédérale des consommateurs-Que choisir (UCF-Que choisir), ces méthodes ne sont « pas une surprise ». « Nous avons aussi dénoncé les mauvaises pratiques de certains marchands à l’occasion du dernier “Black Friday” », réagit-elle sur son site, ajoutant que ces infractions ne « représentaient qu’une partie émergée d’un phénomène bien plus large ». L’association pointe du doigt les limites de la directive « Omnibus » en termes de protection des consommateurs.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  « Black Friday » ou la honte du shopping                   Dans un article publié le 24 novembre, l’UFC-Que choisir montrait comment plusieurs enseignes contournaient la réglementation en gonflant le prix de certains articles un mois avant l’échéance du « Black Friday », afin d’annoncer des rabais plus importants. L’association souligne à quel point il est désormais « difficile » de « se faire une idée du prix normal d’un article ». Un constat loin d’être rassurant à l’approche du lancement des soldes d’hiver, le 11 janvier 2023.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/black-friday-des-prix-trompeurs-affiches-sur-de-nombreux-sites-de-commerce_6155417_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Black Friday\u00a0\u00bb\u00a0: des prix trompeurs affich\u00e9s sur de nombreux sites de commerce","dateCreated":"2022-12-22T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-22T17:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-22T17:33:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["Entreprises","e-commerce","Technologies","\u00c9conomie"],"description":"Plus de 40\u00a0% des sites contr\u00f4l\u00e9s ne respectent pas les obligations l\u00e9gales, telles que l\u2019affichage, comme base de la remise, du prix le plus bas appliqu\u00e9 sur les trente derniers jours, selon une \u00e9tude de la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/1fe3dd3_1d07deb0430e4ed0a6b2ef56a365cbf4-0-3d0ab276b326462db23910157ce40d43.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-5">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a également annoncé un « cadre » pour « assurer la continuité d’accès aux services publics », sans en préciser les modalités.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Vidéos       SNCF           Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran      vidéo   Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a également annoncé un « cadre » pour « assurer la continuité d’accès aux services publics », sans en préciser les modalités.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 16h34         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Le gouvernement fait face à un mouvement de grève inédit des contrôleurs SNCF. Jeudi 22 décembre, le porte-parole de l’exécutif, Olivier Véran, a demandé aux grévistes de « renoncer à cette grève ». A l’approche des fêtes, de nombreuses annulations de trains ont été annoncées. Deux TGV sur cinq devraient être annulés ce week-end, selon les prévisions de la SNCF. Les grévistes réclament des augmentations de salaire pour tenir compte de leurs conditions de travail.            Le porte-parole du gouvernement a par ailleurs rapporté que le président de la République, Emmanuel Macron, a annoncé la création d’un « cadre » pour « assurer en toutes circonstances la continuité d’accès aux services publics dans notre pays ». Interrogé par les journalistes sur les modalités de ce cadre, Olivier Véran a affirmé qu’il n’y a « pas eu de précisions à ce stade ».                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/22/greve-a-la-sncf-a-noel-nous-demandons-aux-grevistes-de-renoncer-a-cette-greve-reclame-le-porte-parole-du-gouvernement-olivier-veran_6155415_1669088.html"},"headline":"Gr\u00e8ve \u00e0 la SNCF \u00e0 No\u00ebl\u00a0: \u00ab\u00a0Nous demandons aux gr\u00e9vistes de renoncer \u00e0 cette gr\u00e8ve\u00a0\u00bb, r\u00e9clame le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran","dateCreated":"2022-12-22T16:34:26+01:00","datePublished":"2022-12-22T16:34:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","SNCF"],"keywords":["Transports","Entreprises","Gouvernement Borne","SNCF","L'actualit\u00e9","Politique","Vid\u00e9os","\u00c9conomie"],"description":"Le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran, a \u00e9galement annonc\u00e9 un \u00ab\u00a0cadre\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0assurer la continuit\u00e9 d\u2019acc\u00e8s aux services publics\u00a0\u00bb, sans en pr\u00e9ciser les modalit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/602/0/7219/3609/1342/671/60/0/c48f562_5065871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Gr\u00e8ve \u00e0 la SNCF \u00e0 No\u00ebl\u00a0: \u00ab\u00a0Nous demandons aux gr\u00e9vistes de renoncer \u00e0 cette gr\u00e8ve\u00a0\u00bb, r\u00e9clame le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran","uploadDate":"2022-12-22T16:34:26+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gjqh4?pubtool=oembed","duration":"02:15"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/602/0/7219/3609/1342/671/60/0/c48f562_5065871-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"SNCF","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sncf/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-6">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ L’introduction de la patate en Europe au XVIIᵉ siècle a limité les guerres dans les régions concernées, rapporte Pauline Grosjean dans sa chronique, qui interroge les conséquences de la guerre en Ukraine sur l’insécurité alimentaire en Afrique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Sécurité alimentaire         « Les régions cultivants la pomme de terre voient le nombre de batailles au cours des guerres diminuer »   Chronique            Pauline Grosjean  Professeure d’économie        L’introduction de la patate en Europe au XVIIᵉ siècle a limité les guerres dans les régions concernées, rapporte Pauline Grosjean dans sa chronique, qui interroge les conséquences de la guerre en Ukraine sur l’insécurité alimentaire en Afrique.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h08    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    L’invasion russe de l’Ukraine a remis la guerre au cœur de l’Europe, et bien au-delà. Nous nous inquiétons de la menace d’un Etat autoritaire aux volontés expansionnistes, mais la guerre fait peser une menace bien plus directe sur la sécurité du monde, à travers un mécanisme précis : l’insécurité alimentaire.          A priori, la relation historique entre insécurité alimentaire et conflit est ambiguë. Dans les économies principalement agricoles, le renchérissement des denrées alimentaires rend d’un côté plus difficile d’organiser une rébellion ou une guerre, puisque mobiliser les soldats devient très coûteux : le coût provient non seulement de la nourriture à fournir aux soldats, mais aussi du fait que si le prix des denrées agricoles s’envole, il devient plus profitable pour un paysan de cultiver la terre plutôt que de rejoindre les rangs d’une armée. C’est ce que les économistes appellent le « coût d’opportunité » du conflit. De l’autre côté, l’accroissement des prix agricoles renchérit la valeur de la terre et peut donc inciter au conflit dans le but de saisir de la terre et de capitaliser sur les profits agricoles.          Ces arguments s’appliquent toujours aujourd’hui aux pays où l’agriculture reste un secteur économique important (59,5 % du produit intérieur brut en Sierra Leone, 54 % au Tchad, 36 % au Mali ou au Niger, selon la Banque mondiale), précisément ceux où l’insécurité alimentaire fait le plus craindre une recrudescence du conflit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Le sort de l’Afrique sur la question de la sécurité alimentaire ne se joue pas dans l’actuelle crise des importations de blé »                 Cette crainte est-elle fondée ? Pour répondre à cette question, il faut mettre en balance l’effet désincitatif du coût de la mobilisation d’une armée et l’effet incitatif du contrôle de terres agricoles. Et pour ce faire, il peut être utile de se tourner vers le passé pour y trouver un exemple de choc agricole externe, comme l’est aujourd’hui, pour les économies à prédominance agricole, le choc provoqué par l’invasion de l’Ukraine.          2 477 batailles analysées          L’introduction de la pomme de terre, originaire des plateaux andins et cultivée pour la première fois en Europe au XVIIe siècle, a été une révolution agricole pour l’Europe. Etonnamment résistante au froid et apportant à elle seule presque toutes les vitamines nécessaires à la survie humaine (mises à part les vitamines A et D), ce tubercule a amélioré la sécurité alimentaire. Mais la patate a-t-elle été facteur de paix, ou bien a-t-elle exacerbé les conflits ?          Trois chercheurs ont étudié la relation statistique entre la prévalence des conflits armés et la productivité agricole en Europe (« The Long-Run Effects of Agricultural Productivity on Conflict, 1400-1900 », Murat Iyigun, Nathan Nunn et Nancy Qian, NBER working paper n° 24066). Les auteurs ont analysé 2 477 batailles au cours de 899 guerres entre 1400 et 1900, époque à laquelle l’économie des pays européens était encore dominée par l’agriculture.        Il vous reste 31.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/22/les-regions-cultivants-la-pomme-de-terre-voient-le-nombre-de-batailles-au-cours-des-guerres-diminuer_6155407_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les r\u00e9gions cultivants la pomme de terre voient le nombre de batailles au cours des guerres diminuer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T15:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-22T15:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-22T15:08:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire"],"keywords":["Le Monde Afrique","Ukraine","International","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Chroniques","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","D\u00e9veloppement Afrique ","Europe","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019introduction de la patate en Europe au XVII\u1d49\u00a0si\u00e8cle a limit\u00e9 les guerres dans les r\u00e9gions concern\u00e9es, rapporte Pauline Grosjean dans sa chronique, qui interroge les cons\u00e9quences de la guerre en Ukraine sur l\u2019ins\u00e9curit\u00e9 alimentaire en Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Grosjean","description":"Professeure d\u2019\u00e9conomie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/599/0/6738/3369/1342/671/60/0/c8234f5_560e1fad9016483c962ac9889be00d3a-1-9ce0b6acceeb48b48d20cead6fa92731.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-securite-alimentaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-7">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Robots-taxis, véhicules sans volant, conduite « sans les mains »…  En dépit d’investissements énormes, la voiture qui trouve son chemin toute seule est loin d’être au point, surtout dans un environnement urbain.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Industrie automobile           La voiture autonome, encore très loin d’être une réalité      Robots-taxis, véhicules sans volant, conduite « sans les mains »…  En dépit d’investissements énormes, la voiture qui trouve son chemin toute seule est loin d’être au point, surtout dans un environnement urbain.          Par Jean-Michel Normand         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                La Première ministre finlandaise Sanna Marin se déplace dans un bus lors d’une présentation de véhicules autonomes à Auckland (Nouvelle-Zélande), le 30 novembre 2022.  DIEGO OPATOWSKI / AFP               Lorsque, en 2017, Ford s’est lancé dans la course à la voiture autonome, en investissant son premier milliard de dollars dans la start-up Argo AI, le constructeur prévoyait de commercialiser la conduite intégrale « sans les mains » dès 2021. Cinq années se sont écoulées et le retour à la réalité est rude. Les robots-taxis accumulent les bugs et les voitures sans volant représentent toujours une terra incognita.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Voiture autonome : « Il faudra encore attendre de nombreuses années avant de pouvoir faire la sieste à l’arrière »                 En octobre, Ford a annoncé, tout comme Volkswagen, son retrait de la prometteuse start-up. Une ardoise de 2,7 milliards de dollars (2,6 milliards d’euros), qui a fait plonger les comptes trimestriels du groupe américain, avec une perte de 827 millions de dollars. « Produire à grande échelle des véhicules entièrement autonomes rentables est un horizon lointain, et nous n’aurons pas nécessairement à créer cette technologie nous-mêmes », constate Jim Farley, le patron de Ford.          La firme de Dearborn (Michigan), près de Detroit, n’est pas un cas particulier. Aurora Innovation, jeune pousse liée à Volvo, se trouve en mauvaise posture, alors que le projet de voiture sans conducteur développé par Audi a été stoppé afin d’être intégré au sein du groupe Volkswagen, en passe de revoir sa stratégie en profondeur.          De son côté, Apple ralentit la cadence et considère qu’il faudra attendre au plus tôt 2026 pour voir son projet de véhicule autonome – qu’il envisage de facturer un peu moins de 100 000 dollars, selon le magazine Automotive News – prendre corps, malgré un investissement annuel de 1 milliard de dollars.          Blocages techniques          Au total, d’après l’agence Bloomberg, 75 milliards de dollars ont été investis dans des programmes de mise au point de véhicules autonomes, essentiellement de la part de constructeurs américains et de firmes allemandes. Pour des résultats dont le moins que l’on puisse dire est qu’ils tardent à se concrétiser. « Les efforts de recherche et développement autour de la voiture autonome sont colossaux pour des bénéfices qui ne sont pas significatifs. En fait, les constructeurs comprennent que le jeu n’en vaut pas la chandelle », souligne Eric Espérance, spécialiste des questions automobiles au sein du cabinet Roland Berger.           A San Francisco, il arrive que les robots-taxis Cruise de General Motors s’immobilisent aux intersections, bloquent le trafic ou provoquent des accrochages          Si la conduite dite de niveau 3 (qui permet de lâcher le volant, tout en restant capable de reprendre le contrôle du véhicule à tout moment) commence à devenir une réalité sur certains modèles de très haut de gamme (mais au-dessous de 60 km/h et sur des tronçons bien précis), le niveau 4 (conduite autonome intégrale, sans chauffeur) s’inscrit dans un horizon très incertain.        Il vous reste 55.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/coup-de-frein-sur-la-voiture-autonome_6155396_3234.html"},"headline":"La voiture autonome, encore tr\u00e8s loin d\u2019\u00eatre une r\u00e9alit\u00e9","dateCreated":"2022-12-22T12:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-22T12:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-22T12:17:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Entreprises","Industrie automobile","Industrie","\u00c9conomie"],"description":"Robots-taxis, v\u00e9hicules sans volant, conduite \u00ab\u00a0sans les mains\u00a0\u00bb\u2026  En d\u00e9pit d\u2019investissements \u00e9normes, la voiture qui trouve son chemin toute seule est loin d\u2019\u00eatre au point, surtout dans un environnement urbain.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/235/0/3677/1838/1342/671/60/0/84a7473_1671694665985-000-32we9l9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-8">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Sa prolongation vise à soutenir les sociétés fragilisées par la guerre lancée par la Russie contre l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Le dispositif de prêts aux entreprises prolongé jusqu’à la fin de 2023      Sa prolongation vise à soutenir les sociétés fragilisées par la guerre lancée par la Russie contre l’Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 13h31    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Il avait été lancé en juin 2020 pour soutenir les entreprises face à la pandémie de Covid-19. Un dispositif de prêts aux entreprises a été étendu et prolongé jusqu’à la fin de 2023 par le gouvernement, selon un décret publié jeudi 22 décembre au Journal officiel.            Initialement destinée aux petites et moyennes entreprises, cette aide qui prend la forme d’un prêt à taux bonifié devient également accessible aux grandes entreprises. Sa prolongation vise à soutenir les sociétés fragilisées par la guerre lancée par la Russie contre l’Ukraine « et n’ayant pas trouvé de solutions de financement auprès de leur partenaire bancaire ou de financeurs privés », est-il précisé dans la notice du décret.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les entreprises disent être déjà entrées dans une logique de restrictions énergétiques                   Un dispositif déjà prolongé à la fin de 2021            Pour les entreprises concernées, le montant du prêt est plafonné, soit à « 15 % du chiffre d’affaires annuel moyen réalisé par le bénéficiaire au cours des trois derniers exercices comptables », soit à « 50 % des dépenses énergétiques au cours des douze mois précédant le mois de la demande d’aide ». Les prêts sont distribués par l’intermédiaire de la banque publique Bpifrance. Ce dispositif d’aides aux entreprises avait déjà été prolongé en décembre 2021.                 Au 30 juin 2022, 288 prêts à taux bonifié et avances remboursables (un autre dispositif de soutien lancé en juin 2020) avaient été octroyés par le gouvernement, pour un montant total de 255,2 millions d’euros, a détaillé le ministère de l’économie. En 2023, la distribution des prêts a vocation à rester « ciblée » sur un nombre d’entreprises restreint, ajoute Bercy.            Pour le gouvernement, « ces outils constituent en effet des solutions de soutien pour les entreprises dont la trésorerie est particulièrement impactée, notamment par la hausse des cours des matières premières, et qui n’auraient pas trouvé de solution de financement de marché » ou via un prêt garanti par l’Etat (PGE).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Je ne peux plus faire des affaires avec la Russie. Je suis prête à perdre mon travail »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/le-dispositif-de-prets-aux-entreprises-prolonge-jusqu-a-la-fin-de-2023_6155394_3234.html"},"headline":"Le dispositif de\u00a0pr\u00eats aux entreprises prolong\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 la\u00a0fin de 2023","dateCreated":"2022-12-22T11:55:34+01:00","datePublished":"2022-12-22T11:55:34+01:00","dateModified":"2022-12-22T13:31:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Sa prolongation vise \u00e0 soutenir les soci\u00e9t\u00e9s fragilis\u00e9es par la guerre lanc\u00e9e par la Russie contre l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/163/0/5000/2500/1342/671/60/0/da67913_1671705635042-448903.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-9">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Hans van Scharen et Pascoe Sabido, membres du Corporate Europe Observatory, une ONG qui travaille sur l’influence des lobbys sur les politiques européennes, appellent l’UE à mettre un terme au lobbying des régimes répressifs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       International         « Le “Qatargate” a été rendu possible par les lacunes des règles actuelles en matière de transparence et d’éthique »   Tribune        Hans van Scharen  Chercheur          Pascoe Sabido  Chercheur        Dans une tribune au « Monde », Hans van Scharen et Pascoe Sabido, membres du Corporate Europe Observatory, une ONG qui travaille sur l’influence des lobbys sur les politiques européennes, appellent l’UE à mettre un terme au lobbying des régimes répressifs.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Bien que le « Qatargate » soit aussi choquant que honteux, ce scandale – dont nous ne connaissons encore que la partie émergée de l’iceberg – n’est pas une surprise pour qui travaille sur l’influence des lobbys sur les politiques européennes. Il est le produit d’années de négligence des responsables européens à l’égard des pratiques de lobbying exercées par des régimes répressifs dans la « bulle de Bruxelles » (même si les capitaux nationaux ne sont pas exclus de ce phénomène). A de nombreuses reprises, notre organisation, Corporate Europe Observatory (CEO), a dénoncé les graves insuffisances des règles qui encadrent ce lobbying auprès des politiciens européens dans les institutions européennes.          Depuis de nombreuses années, des régimes répressifs sous-traitent leur diplomatie au sein de l’Union européenne (UE) à des sociétés de relations publiques, à des lobbyistes et à des groupes de pression, et c’est un gros business. La mission des lobbyistes consiste à blanchir les réputations sanglantes de dictateurs, à promouvoir des accords commerciaux et des investissements lucratifs noués avec des Etats totalitaires, à faire oublier les sanctions ou à salir les dissidents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Cour a détruit en un jour le résultat d’années de travail » : stupeur dans la société civile après une décision judiciaire sur la transparence financière                 Qu’ils fassent pression sur les institutions européennes ou sur les capitales nationales, ces lobbyistes travaillent généralement dans l’ombre. Le registre de transparence de l’UE n’est toujours pas obligatoire pour eux, alors que des pays comme les Etats-Unis ont des exigences strictes en matière de transparence pour les activités des représentants des gouvernements étrangers.          Des pots-de-vin de l’Azerbaïdjan          Fin 2014, nous avons finalisé le rapport « European PR firms whitewashing brutal regimes » (« ces entreprises européennes qui nettoient les réputations des gouvernements répressifs »), qui regroupe dix-huit études de cas de sociétés de relations publiques et de consultants travaillant en Europe pour des régimes douteux accusés de crimes de guerre et de violations des droits humains.          Ce rapport montre notamment qu’en 2014 le Qatar a succédé à la Russie comme plus important client de la société de lobbying Portland Communications, mise en cause par la chaîne publique britannique Channel 4 pour pratiquer ce que l’on appelle l’« astroturfing » (une technique consistant à simuler un mouvement d’opinion spontané et à le faire paraître majoritaire) afin de modifier l’image de la Coupe du monde au Qatar.          Dans le même registre, entre 2012 et 2014, le régime azerbaïdjanais a fait transiter des milliards de dollars par des sociétés offshore pour verser des pots-de-vin, notamment aux personnes impliquées dans le mégapipeline Italie-Azerbaïdjan, le « corridor gazier sud-européen ». Des responsables européens ont alors participé à ce qu’on a appelé la « diplomatie du caviar », qui avait pour but d’embellir l’image d’un régime répressif en minimisant la fraude électorale et les violations flagrantes des droits de l’homme.        Il vous reste 57.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/22/le-qatargate-a-ete-rendu-possible-par-les-lacunes-des-regles-actuelles-en-matiere-de-transparence-et-d-ethique_6155388_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le \u201cQatargate\u201d a \u00e9t\u00e9 rendu possible par les lacunes des r\u00e8gles actuelles en mati\u00e8re de transparence et d\u2019\u00e9thique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T11:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-22T11:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Qatar","Tribunes","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Hans van Scharen et Pascoe Sabido, membres du Corporate Europe Observatory, une ONG qui travaille sur l\u2019influence des lobbys sur les politiques europ\u00e9ennes, appellent l\u2019UE \u00e0 mettre un terme au lobbying des r\u00e9gimes r\u00e9pressifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Hans van Scharen","description":"Chercheur"}
,{"@type":"Person","name":"Pascoe Sabido","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/14/784/0/2362/1181/1342/671/60/0/0cd8f62_5004570-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-10">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ La fermeture des remontées mécaniques après le Covid-19 a permis à ce sport de gagner un nouveau public. La filière, très petite, cherche à se structurer pour accompagner ce regain d’intérêt.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Tourisme           Depuis deux ans, le ski de fond connaît un engouement sans précédent      La fermeture des remontées mécaniques après le Covid-19 a permis à ce sport de gagner un nouveau public. La filière, très petite, cherche à se structurer pour accompagner ce regain d’intérêt.          Par Jessica Gourdon         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un skieur de fond sur une piste de ski à Vantaa, en Finlande, le 9 décembre 2022.  MARKKU ULANDER / AFP               Cette semaine, les « Nocturnes du hibou » sont de retour au Grand-Revard (Savoie). Lors de ces soirées, les skieurs de fond, équipés de lampes frontales, pourront s’élancer sur les pistes obscures, sous les étoiles. « La nuit, la sensation de vitesse est décuplée. Tout est silencieux, les sens sont exacerbés, c’est magique. Le concept marche tellement bien qu’on passe à deux soirées par semaine, au lieu d’une, à partir de cette saison », raconte Arnaud Equy, le directeur du domaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le ski de fond de la discorde                 Le Grand-Revard n’est pas le seul site à proposer ces séances nocturnes. Si le ski de fond de nuit se développe dans tous les domaines, il révèle l’engouement plus global que connaît ce sport, en particulier depuis deux ans. La saison 2020-2021 a tout changé : cet hiver-là, en raison de la pandémie de Covid-19, les remontées mécaniques ont été fermées. Certains amateurs de ski alpin se sont repliés sur le ski de fond : la fréquentation de ces pistes, qui sont restées ouvertes, s’est envolée. Le chiffre d’affaires de la filière a alors atteint 19 millions d’euros, contre 9 à 10 millions au cours de la décennie 2010, selon l’association Nordic France, qui regroupe 160 domaines.          La saison 2021-2022, la fréquentation est restée supérieure aux niveaux constatés avant la pandémie : les domaines ont cumulé un chiffre d’affaires de 15 millions d’euros. Et cette dynamique devrait se poursuivre cette année : fin novembre, les ventes de forfaits saison étaient en hausse de 20 % par rapport à l’année précédente à la même époque.          Image vieillotte          Peu à peu, le ski de fond se déleste de son image vieillotte. « La pratique est bien dans l’air du temps, elle combine un besoin de sport et de nature, de grand air et de balade… », estime Léo Guilbert, directeur de Nordic France. Elle permet aussi d’éviter la foule des stations de ski alpin et de préserver son porte-monnaie, car les forfaits sont beaucoup moins chers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les stations de ski, la course pour recruter des cuisiniers, des serveurs ou des animateurs qualifiés                 Parmi les nouveaux adeptes du pas de patineur figurent de nombreux sportifs, qui viennent travailler leur endurance cardio-vasculaire une heure ou deux, en solitaire. S’y ajoute une clientèle de skieurs attirés par l’aspect contemplatif, ou de familles, avec des enfants initiés à l’école – en Haute-Savoie, le nombre de sorties scolaires « ski de fond » a bondi de 80 % en deux ans. « On voit aussi des groupes de collègues qui viennent pour quelques heures l’après-midi et qui ensuite vont au resto partager une fondue ou une matouille [fondue de tomme de Savoie aux pommes de terre]. C’est le genre d’expérience qui crée de la cohésion », explique Arnaud Equy.        Il vous reste 35.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/depuis-deux-ans-le-ski-de-fond-connait-un-engouement-sans-precedent_6155384_3234.html"},"headline":"Depuis deux ans, le ski de fond conna\u00eet un engouement sans pr\u00e9c\u00e9dent","dateCreated":"2022-12-22T10:28:40+01:00","datePublished":"2022-12-22T10:28:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"La fermeture des remont\u00e9es m\u00e9caniques apr\u00e8s le Covid-19 a permis \u00e0 ce sport de gagner un nouveau public. La fili\u00e8re, tr\u00e8s petite, cherche \u00e0 se structurer pour accompagner ce regain d\u2019int\u00e9r\u00eat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/426/0/5120/2560/1342/671/60/0/bcef6a0_1671693267353-448528.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-11">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Dans un rapport publié mardi sur la santé au travail, la haute juridiction déplore la refonte du compte personnel de prévention de la pénibilité décidée en 2017 par le gouvernement d’Edouard Philippe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Social           Pénibilité au travail : la Cour des comptes critique la réforme sous le premier quinquennat Macron      Dans un rapport publié mardi sur la santé au travail, la haute juridiction déplore la refonte du compte personnel de prévention de la pénibilité décidée en 2017 par le gouvernement d’Edouard Philippe.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h24, mis à jour à 11h02    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Les pouvoirs publics et les entreprises ne prennent pas assez en considération le sort des personnes abîmées par leur activité professionnelle. C’est l’un des constats dressés par la Cour des comptes dans un rapport, publié mardi 20 décembre, au sujet des politiques « de prévention en santé au travail ». La haute juridiction suggère même que certaines initiatives prises au début du premier mandat d’Emmanuel Macron ont été contre-productives. Ses appréciations entrent en résonance avec la réforme des retraites actuellement portée par l’exécutif, l’une des priorités affichées étant de renforcer les actions en faveur des salariés qui exercent des métiers éprouvants physiquement.          Les auteurs du rapport reviennent sur des changements décidés en 2017 par le gouvernement d’Edouard Philippe. Celui-ci avait refondu le compte personnel de prévention de la pénibilité (C3P), créé sous la législature précédente et critiqué par le patronat, qui y voyait une « usine à gaz » impossible à faire fonctionner. Le dispositif incriminé avait pour ambition de mesurer l’exposition des salariés à dix « facteurs de risques professionnels » (températures extrêmes, travail de nuit, etc.) avec un système de seuils et de points offrant trois possibilités, à terme : partir à la retraite plus tôt, passer à temps partiel tout en conservant sa rémunération, suivre une formation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Compte prévention de la pénibilité : le patronat traîne des pieds                 Finalement, le pouvoir en place, il y a cinq ans, avait choisi de retirer du mécanisme quatre facteurs (manutention à la main de charges, vibrations mécaniques, etc.) et de supprimer la cotisation afférente au dispositif. Au passage, le C3P avait été rebaptisé, devenant le C2P – pour compte professionnel de prévention – et effaçant le mot « pénibilité », dont M. Macron ne raffole guère quand il s’applique au travail.          Des pistes pour limiter la pénibilité          Bilan de ces transformations ? Il n’est pas fameux, à en croire la Cour des comptes. En 2019, le C2P avait été utilisé à 4 598 reprises depuis sa mise en place, « ce qui est très réduit ». Le chiffre a progressé sur la période récente, se rapprochant de la barre des 12 000, selon les données diffusées en octobre par le ministère du travail. Mais l’impact se révèle, à ce stade, extrêmement faible.          Une telle situation « peut s’expliquer par la montée en charge forcément progressive du dispositif », reconnaissent les auteurs du rapport. Cependant, enchaînent-ils, la logique initiale du compte était d’« inciter les employeurs à réduire l’exposition de leurs salariés à la pénibilité en faisant peser sur eux une cotisation spécifique ». « Or, cette ambition a été abandonnée dès 2017 », avec la disparition du prélèvement, ordonnée par le gouvernement d’Edouard Philippe. Dès lors, le C2P n’a « plus aucune vertu de prévention » et « n’est pas à la hauteur des objectifs qui lui étaient assignés ».        Il vous reste 36.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/22/penibilite-au-travail-la-cour-des-comptes-critique-la-reforme-sous-le-premier-quinquennat-macron_6155383_823448.html"},"headline":"P\u00e9nibilit\u00e9 au travail\u00a0: la Cour des comptes critique la r\u00e9forme sous le premier quinquennat Macron","dateCreated":"2022-12-22T10:24:43+01:00","datePublished":"2022-12-22T10:24:43+01:00","dateModified":"2022-12-22T11:02:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans un rapport publi\u00e9 mardi sur la sant\u00e9 au travail, la haute juridiction d\u00e9plore la refonte du compte personnel de pr\u00e9vention de la p\u00e9nibilit\u00e9 d\u00e9cid\u00e9e en\u00a02017 par le gouvernement d\u2019Edouard Philippe.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/079e5a6_1671700794841-000-322r36m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-12">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Rénover ces immeubles délaissés par les propriétaires, à l’instar de celui de Vaulx-en-Velin ravagé par un incendie le 16 décembre, demande des moyens et beaucoup de temps, car les démarches sont nombreuses. Le sujet sera abordé au Conseil national de la refondation du logement, en janvier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Logement           Logement : le difficile sauvetage des copropriétés privées dégradées      Rénover ces immeubles délaissés par les propriétaires, à l’instar de celui de Vaulx-en-Velin ravagé par un incendie le 16 décembre, demande des moyens et beaucoup de temps, car les démarches sont nombreuses. Le sujet sera abordé au Conseil national de la refondation du logement, en janvier.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant) et Robin Richardot         Publié aujourd’hui à 10h20, mis à jour à 12h53    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Vaulx-en-Velin le 19 décembre 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               L’incendie meurtrier, survenu dans la nuit du jeudi 15 décembre au vendredi 16 décembre, à Vaulx-en-Velin (Rhône), a cruellement mis en lumière le délabrement des immeubles en copropriété privée dans les banlieues. Dix victimes, dont quatre enfants, ont trouvé la mort dans le bâtiment de sept étages, situé dans le quartier du Mas-du-Taureau. Seulement huit propriétaires résidaient encore dans l’immeuble. Tous les autres habitants étaient locataires ou sous-locataires. Plusieurs réfugiés y étaient installés.          Construit dans les années 1970, l’immeuble s’était dégradé, en raison de l’appauvrissement et du désengagement progressif des propriétaires. Situé à l’est de l’agglomération lyonnaise, Vaulx-en-Velin compte treize copropriétés de ce type. Des lieux fragilisés, oubliés des politiques de rénovation urbaine qui s’étaient jusque-là concentrées sur les logements sociaux. Après tout, pourquoi les pouvoirs publics s’occuperaient-ils de propriétés privées ? La donne a aujourd’hui changé et la maire, Hélène Geoffroy (Parti socialiste), a rencontré Elisabeth Borne à Matignon, mardi 20 décembre, pour exposer à la première ministre toute la complexité sociale et juridique de la rénovation de ces copropriétés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Copropriétés dégradées : à Marseille, au Parc Corot, la destruction annoncée d’immeubles livrés aux marchands de sommeil                 Des outils existent pourtant pour accompagner ces copropriétés fragiles et beaucoup avaient été employés à Vaulx-en-Velin. Le quartier de Cervelières-Sauveteurs avait ainsi été retenu pour bénéficier du Plan initiative copropriétés (PIC), mis en place en 2018, notamment pour aider à la rénovation de ces immeubles en difficulté. A l’été 2020, la ville et l’Etat avaient engagé un plan de sauvegarde de 47 millions d’euros pour accompagner les copropriétaires, notamment ceux de l’immeuble qui a pris feu. « D’une certaine manière, tout avait été activé…, souffle Renaud Payre, vice-président de la métropole du Grand Lyon. Bien sûr, ça prend du temps. Malheureusement, le temps est précieux quand on parle d’habitat dégradé. »          Un décalage avec l’urgence          Comment agir vite ? Aucun acteur n’a vraiment la réponse à ce casse-tête qui fait rencontrer le public avec le droit privé. « Dès lors que nous intervenons sur du bâtiment privé, nous sommes confrontés au droit de propriété qui rend toutes les démarches plus longues et complexes », confirme Anne-Claire Mialot, directrice générale de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU), qui gère ces dossiers avec l’Agence nationale de l’habitat (ANAH). Pour des travaux même urgents, il faut prendre le temps de réunir les copropriétaires en assemblée générale, les convaincre de voter, gérer le conseil syndical et le syndic, etc.        Il vous reste 57.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/22/logement-le-difficile-sauvetage-des-coproprietes-privees-degradees_6155382_3224.html"},"headline":"Logement\u00a0: le difficile sauvetage des copropri\u00e9t\u00e9s priv\u00e9es d\u00e9grad\u00e9es","dateCreated":"2022-12-22T10:20:37+01:00","datePublished":"2022-12-22T10:20:37+01:00","dateModified":"2022-12-22T12:53:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Cities","\u00c9conomie"],"description":"R\u00e9nover ces immeubles d\u00e9laiss\u00e9s par les propri\u00e9taires, \u00e0 l\u2019instar de celui de Vaulx-en-Velin ravag\u00e9 par un incendie le 16\u00a0d\u00e9cembre, demande des moyens et beaucoup de temps, car les d\u00e9marches sont nombreuses. Le sujet sera abord\u00e9 au Conseil national de la refondation du logement, en janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/8e2d26d_1671510984745-dscf4264.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-13">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Alors que les annulations de trains, entre vendredi et dimanche, perturberont les fêtes pour certains, plusieurs ministres se sont relayés dans les médias pour critiquer une « situation perdante-perdante pour tout le monde » et appeler les grévistes à « la responsabilité ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       SNCF           Grève à la SNCF à Noël : le gouvernement demande aux agents qui ont prévu de se mobiliser de « renoncer »      Alors que les annulations de trains, entre vendredi et dimanche, perturberont les fêtes pour certains, plusieurs ministres se sont relayés dans les médias pour critiquer une « situation perdante-perdante pour tout le monde » et appeler les grévistes à « la responsabilité ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h59, mis à jour à 16h36    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des voyageurs font la queue pour prendre le train à la Gare de Lyon à Paris, le 17 décembre 2022.  VILLETTE PIERRICK/ABACA / VILLETTE PIERRICK/ABACA                 Le gouvernement monte au créneau. Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a demandé, jeudi 22 décembre, aux agents de la SNCF « qui ont annoncé vouloir faire grève » ce week-end d’y « renoncer » et d’« entendre la demande légitime des Français de pouvoir retrouver leur famille dans de bonnes conditions ». « L’ensemble du gouvernement est totalement mobilisé », a-t-il ajouté à la sortie du conseil des ministres, en rappelant « que des hausses de salaire [importa]ntes ont déjà été annoncées ».            Un peu plus tôt, exprimant sa « colère pour les clients privés de vacances de Noël », le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a exigé, sur Sud Radio, de la direction de la SNCF qu’elle résolve « dans les prochaines heures » la grève de contrôleurs qui a conduit à l’annulation de nombreux TGV durant le week-end de Noël, les 23, 24 et 25 décembre :            « Ce que nous attendons de la direction de la SNCF aujourd’hui, c’est qu’elle trouve une solution dans les prochaines heures, je dis bien dans les prochaines heures. C’est ça la responsabilité de la direction de la SNCF, elle a le soutien de l’Etat, elle doit trouver les voies et moyens de sortir de ce conflit. »            D’autres ministres se sont relayés dans les médias tôt ce matin, fustigeant cette grève, et appelant à « la responsabilité » des grévistes. « Ce n’est pas digne » et cela « abîme le droit de grève », s’est insurgé sur France 2 le ministre de la cohésion des territoires, Christophe Béchu :            « Je pense que décider de faire grève un 24 et un 25 décembre, cela abîme le droit de grève. Après les années que l’on a connues, il y a ce besoin de se retrouver. (…) 200 000 Français qui ne vont pas pouvoir prendre leur train pour passer Noël avec leurs proches, ce n’est pas digne. »                             Lire notre reportage :  Avant la grève à la SNCF pour le week-end de Noël : « Je vais dépenser plus de 300 kilos de CO2 pour faire 1 200 kilomètres »                   « Vous avez une responsabilité »            « Travailler à la SNCF, ce n’est pas travailler n’importe où. Vous avez une responsabilité » vis-à-vis du public, a souligné le ministre, précisant que le président de la SNCF « annoncera de nouvelles initiatives dans la matinée » sans donner plus de précisions. Et de regretter :            « C’est une situation perdante-perdante pour tout le monde. On a à la fois des Français qui vont être privés de trains, un mouvement qui n’est pas bon pour l’image de l’entreprise, mais qui n’est aussi pas bon pour les grévistes ni pour les revendications qu’ils portent. »            Alors que deux TGV sur cinq devraient être annulés ce week-end, selon les prévisions de la SNCF, le ministre estime que l’enjeu, « c’est maintenant de faire en sorte qu’on ne se retrouve pas avec le même scénario la semaine prochaine » pour le week-end du Nouvel An.                 Le mouvement de grève a été lancé par un collectif de contrôleurs hors de tout cadre syndical. Ce collectif s’est appuyé sur les syndicats pour porter ses revendications et déposer des préavis mais n’a pas réussi à trouver un accord avec la direction. Les syndicats ont donc ensuite maintenu leur préavis – sauf l’Union nationale des syndicats autonomes Ferroviaire – tout en n’appelant pas à la grève.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  SNCF : le mouvement de grève des contrôleurs risque de perturber les week-ends de Noël et du Nouvel An                   Une grève évaluée à une « centaine de millions d’euros »            Le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, a quant à lui affirmé sur Franceinfo que la grève des contrôleurs SNCF coûterait « sans doute une centaine de millions d’euros à l’entreprise » publique, appelant à la reprise des discussions.            « Il y a heureusement des dizaines de milliers de cheminots (…) qui voient bien que c’est mauvais pour l’entreprise. Ça va coûter sans doute une centaine de millions d’euros à l’entreprise, on n’a pas besoin de ça en ce moment et donc il faut que chacun reprenne cette discussion. »            M. Beaune a toutefois balayé l’idée d’une éventuelle réquisition du personnel de la SNCF. « Il ne faut pas vendre des illusions », les réquisitions étant « encadrées juridiquement et même constitutionnellement », a-t-il dit. « Le seul moyen de ne pas pénaliser les Français (…) c’est le dialogue social », a-t-il insisté.                             Lire aussi :  Grève à la SNCF : deux trains sur trois circuleront le week-end de Noël                   M. Farandou espère un accord pour le week-end du Nouvel An            Depuis novembre, la SNCF peine à nouer le dialogue avec le collectif de contrôleurs à l’origine de ce mouvement social. Ils réclament une meilleure reconnaissance de la spécificité de leur métier et rejettent toute accointance avec les syndicats, même s’ils ont dû s’appuyer sur ces derniers pour déposer des préavis.                La direction a déjà proposé d’augmenter la « prime de travail » des chefs de bord (nom officiel des contrôleurs) de 600 euros par an, dont une partie intégrée au salaire en 2024, ainsi qu’une indemnité supplémentaire de 600 euros brut par an. Des propositions que les grévistes ont jugées insuffisantes.            De son côté, le président de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, en a lui aussi appelé à « la responsabilité des chefs de bord TGV » pour qu’ils ne maintiennent pas leur mouvement de grève le week-end du Nouvel An. « Pour ce week-end, c’est malheureusement trop tard (…) mais il n’y a pas de raison de punir deux fois les Français », a-t-il insisté sur RTL en évoquant le dernier week-end de l’année.            « Je ne comprends pas cette grève. Il n’y a aucun appel à la grève d’aucun syndicat », a-t-il ajouté, précisant qu’il les recevrait dès vendredi pour tenter de trouver une issue à la crise. « J’ai plus de 40 ans de maison, j’en ai vu des grèves, mais je n’en ai pas beaucoup vu le jour des départs comme ça », a conclu le patron du groupe public : « C’est quand même très inédit. » Il a enfin rappelé l’offre d’un bon d’achat équivalent au double du prix du billet pour chaque voyageur dont le train a été annulé, une « première » en France.                             Lire aussi :  Grève à la SNCF : deux TGV sur cinq annulés pour le week-end de Noël, les voyageurs bénéficieront d’un bon d’achat équivalent à deux fois le montant de leur billet                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/greve-a-la-sncf-a-noel-le-gouvernement-s-insurge-contre-le-mouvement-des-controleurs_6155379_3234.html"},"headline":"Gr\u00e8ve \u00e0 la SNCF \u00e0 No\u00ebl\u00a0: le gouvernement demande aux agents qui ont pr\u00e9vu de se mobiliser de \u00ab\u00a0renoncer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T09:59:53+01:00","datePublished":"2022-12-22T09:59:53+01:00","dateModified":"2022-12-22T16:36:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","SNCF"],"keywords":["Transports","Entreprises","Conditions de travail","Gouvernement Borne","SNCF","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Alors que les annulations de trains, entre\u00a0vendredi et\u00a0dimanche, perturberont les f\u00eates pour certains, plusieurs ministres se sont relay\u00e9s dans les m\u00e9dias pour critiquer une \u00ab\u00a0situation perdante-perdante pour tout le monde\u00a0\u00bb et appeler les gr\u00e9vistes \u00e0\u00a0\u00ab\u00a0la\u00a0responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/1376/0/8256/4128/1342/671/60/0/7463602_1671699709279-abacanewsroy-836045-005.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"SNCF","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sncf/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-14">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ L’entreprise est notamment sanctionnée car les utilisateurs français de son moteur de recherche Bing ne pouvaient pas, jusqu’au 29 mars, refuser tous les « cookies » sans passer par un fastidieux paramétrage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Pixels        CNIL           La CNIL inflige une amende de 60 millions d’euros à Microsoft pour n’avoir pas permis aux utilisateurs de refuser les « cookies »      L’entreprise est notamment sanctionnée car les utilisateurs français de son moteur de recherche Bing ne pouvaient pas, jusqu’au 29 mars, refuser tous les « cookies » sans passer par un fastidieux paramétrage.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h49, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est la plus importante amende prononcée en 2022 par la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL). L’autorité, gardienne de la vie privée des Français, a sanctionné le grand groupe américain spécialiste de l’informatique Microsoft d’une amende de 60 millions d’euros, pour n’avoir pas permis de refuser simplement les cookies sur son moteur de recherche Bing, selon un communiqué publié jeudi 22 décembre.            La CNIL avait annoncé l’an passé une campagne de contrôles contre les sites ne respectant pas les règles concernant ces mouchards du Web et avait précédemment épinglé à ce sujet Google, Facebook et Amazon.            La formation restreinte de la commission a également enjoint à Microsoft de modifier ses pratiques sur le site bing.com dans un délai de trois mois, sous peine de devoir payer une astreinte de 60 000 euros par jour de retard.                 L’entreprise est d’abord sanctionnée car les utilisateurs français de son moteur de recherche Bing ne pouvaient pas, jusqu’au 29 mars, refuser tous les cookies sans passer par un fastidieux paramétrage. La CNIL a également repéré l’installation de deux cookies sans le consentement des internautes, alors qu’ils avaient des finalités publicitaires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                   Google et Facebook déjà sanctionnés            Pour ces manquements liés à la directive européenne ePrivacy transposée en droit français dans la loi Informatique et libertés, la CNIL pouvait prononcer une amende d’un montant allant jusqu’à 2 % du chiffre d’affaires mondial.            Dans son communiqué, la CNIL a justifié le montant de l’amende « par la portée du traitement [de données], par le nombre de personnes concernées et par les bénéfices que la société tire des revenus publicitaires indirectement générés à partir des données collectées par les cookies ».                Google et le réseau social Facebook avaient été sanctionnés à la fin de décembre 2021 par la CNIL d’amendes de respectivement 150 millions et 60 millions d’euros pour des manquements similaires. Google et Amazon avaient également été sanctionnés à la fin de 2020 pour défaut d’information des utilisateurs sur les cookies.                             Lire aussi :  Google visé par une plainte devant la CNIL pour des courriels publicitaires envoyés sans l’accord des utilisateurs                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix  Une sélection d’objets à offrir allant du piano numérique au jeu de société. Leur point commun ? Tous ont été plébiscités par les testeurs des guides d’achat du Monde.                                Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/12/22/cookies-publicitaires-en-france-la-cnil-inflige-une-amende-de-60-millions-d-euros-a-microsoft_6155372_4408996.html"},"headline":"La CNIL inflige une amende de\u00a060\u00a0millions d\u2019euros \u00e0\u00a0Microsoft pour n\u2019avoir pas permis aux utilisateurs de refuser les \u00ab\u00a0cookies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T08:49:13+01:00","datePublished":"2022-12-22T08:49:13+01:00","dateModified":"2022-12-22T09:43:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","CNIL"],"keywords":["Entreprises","CNIL","Vie en ligne","Vie priv\u00e9e","Libert\u00e9s num\u00e9riques","High tech","Microsoft","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"L\u2019entreprise est notamment sanctionn\u00e9e car les utilisateurs fran\u00e7ais de son moteur de recherche Bing ne pouvaient pas, jusqu\u2019au 29\u00a0mars, refuser tous les \u00ab\u00a0cookies\u00a0\u00bb sans passer par un fastidieux param\u00e9trage.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/21/243/0/3500/1750/1342/671/60/0/389ca17_ggg-aw418-swiss-business-1221-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CNIL","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cnil/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-15">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Luis de Guindos, vice-président de la Banque centrale européenne, reconnaît que la zone euro entre en récession, et justifie cette hausse des taux par l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Inflation           « Nous n’avons pas d’autre choix que d’augmenter les taux d’intérêt »      Luis de Guindos, vice-président de la Banque centrale européenne, reconnaît que la zone euro entre en récession, et justifie cette hausse des taux par l’inflation.          Propos recueillis par Eric Albert(Propos recueillis par, (Francfort, envoyé spécial))         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le vice-président de la Banque centrale européenne Luis de Guindos, en Slovénie, le 11 septembre 2021.  JURE MAKOVEC / AFP               Luis de Guindos, vice-président de la Banque centrale européenne (BCE), ancien ministre espagnol de l’économie, reconnaît que la zone euro entre en récession mais insiste : l’inflation est telle que l’institution monétaire est obligée de continuer à augmenter les taux d’intérêt.          Comment décririez-vous la conjoncture économique de la zone euro aujourd’hui ? Sommes-nous en récession ?          Les indications pour le quatrième trimestre suggèrent que nous sommes peut-être en territoire négatif, mais de manière peu marquée, avec une contraction attendue du PIB de 0,2 %. Les indicateurs avancés que nous avons ne sont pas bons. Selon nos projections, la zone euro devrait ainsi entrer dans une récession légère au dernier trimestre de cette année ainsi qu’au premier trimestre de 2023, où le PIB devrait se contracter de 0,1 %.          Sur cette base, pourquoi la BCE durcit-elle sa politique monétaire ? Jeudi 15 décembre, vous avez augmenté le taux de la facilité de dépôt de 0,5 point, à 2 %, tandis que Christine Lagarde, dans sa conférence de presse, a annoncé plusieurs nouvelles hausses de taux en 2023. Ne risquez-vous pas d’accentuer la récession ?          Regardez nos projections d’inflation. Nous avons publié nos projections en septembre, puis de nouveau en décembre. Entre ces deux exercices, nos prévisions de croissance n’ont pas beaucoup changé : elles sont un peu meilleures que prévu pour 2022, avec une révision à la hausse, de 3,1 % à 3,4 %, un peu plus basses pour 2023, avec une révision à la baisse, de 0,9 % à 0,5 %, et identiques en 2024, à 1,9 %. Les changements substantiels concernent toutefois l’inflation, qui a été revue à la hausse de manière assez significative, passant de 5,5 % à 6,3 % pour 2023 et de 2,3 % à 3,4 % pour 2024.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La BCE promet de continuer à augmenter ses taux d’intérêt pour lutter contre l’inflation                 Certes, mais l’inflation semble avoir atteint un pic. En zone euro, elle est passée de 10,6 % en octobre à 10,1 % en novembre. Avec les prix des matières premières qui reculent, cette tendance devrait continuer…          Nous pensons qu’au cours des deux ou trois prochains mois, l’inflation demeurera autour du niveau actuel, puis, au deuxième trimestre de l’année prochaine, elle enregistrera effectivement une baisse, pour s’établir autour de 7 % en milieu d’année. Mais cela reste clairement au-dessus de notre objectif de stabilité des prix, à savoir une inflation de 2 % à moyen terme. Nous n’avons pas d’autre choix que d’agir.          Mais vous agissez en étouffant le peu de croissance qui reste…          La politique monétaire fonctionne en freinant la demande, ce qui freine la croissance, il n’y a pas d’autre possibilité. Mais si nous ne faisions rien, la situation serait pire, car l’inflation est l’une des raisons de la récession actuelle. Elle réduit le revenu disponible des ménages et touche particulièrement les personnes les plus vulnérables. En réduisant l’inflation, nous contribuerons à la croissance.        Il vous reste 59.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/nous-n-avons-pas-d-autre-choix-que-d-augmenter-les-taux-d-interet_6155367_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous n\u2019avons pas d\u2019autre choix que d\u2019augmenter les taux d\u2019int\u00e9r\u00eat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T07:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-22T07:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-22T09:11:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Inflation"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Inflation","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Luis de Guindos, vice-pr\u00e9sident de la Banque centrale europ\u00e9enne, reconna\u00eet que la zone euro entre en r\u00e9cession, et justifie cette hausse des taux par l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Propos recueillis par, (Francfort, envoy\u00e9 sp\u00e9cial)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/511/0/6130/3065/1342/671/60/0/577be37_1671691283357-000-9v49jj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-16">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Après la faillite de son entreprise, il doit comparaître devant une juge dans les prochaines heures. Deux autres personnes ont été inculpées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Pixels        Cryptomonnaies           Sam Bankman-Fried, ancien PDG de la plate-forme de cryptomonnaies FTX, a été extradé vers les Etats-Unis      Après la faillite de son entreprise, il doit comparaître devant une juge dans les prochaines heures. Deux autres personnes ont été inculpées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h46, mis à jour à 09h39    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le fondateur de FTX, Sam Bankman-Fried, escorté à la sortie du tribunal de Nassau, au Bahamas, après avoir donné son accord pour être extradé, le 21 décembre 2022.  REBECCA BLACKWELL / AP                 Le voici extradé. Le fondateur et ancien patron de la plate-forme d’échanges de cryptomonnaies FTX, Sam Bankman-Fried, est arrivé mercredi 21 décembre au soir à New York. Il doit comparaître devant une juge dans les prochaines heures, selon plusieurs médias américains.            « SBF », son surnom, « sera conduit directement dans le district sud de [l’Etat de] New York », juridiction qui comprend Manhattan, après son arrivée, « et il sera présenté à un juge dès que possible », avait annoncé plus tôt le procureur fédéral de Manhattan, Damian Williams, dans une vidéo postée sur Twitter.                 En début de journée mercredi, Sam Bankman-Fried avait donné son accord pour être extradé vers les Etats-Unis lors d’une audience à Nassau, la capitale des Bahamas. Il y a fait part de son « désir de s’assurer que les clients concernés récupèrent leur argent », selon le Wall Street Journal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Le procureur fédéral de Manhattan a, par ailleurs, révélé mercredi que deux personnages-clés du dossier avaient été inculpés. Ces derniers ont plaidé coupable et collaborent avec le gouvernement, ce qui signifie qu’ils pourraient incriminer Sam Bankman-Fried. Il s’agit de Caroline Ellison, ancienne patronne de la société Alameda Research, et de Gary Wang, cofondateur de FTX, inculpés « en lien avec leur rôle dans la fraude qui a contribué à l’effondrement de FTX », a déclaré Damian Williams, sans donner plus de précision.            Sollicité par l’Agence France-Presse quant aux chefs d’inculpation retenus, le bureau du procureur fédéral de Manhattan n’a pas donné suite. Selon le Wall Street Journal, tous deux ont été inculpés de fraude, et Caroline Ellison a été mise en cause pour association de malfaiteurs.            Le principal décideur            Alameda Research est la société qu’a utilisée Sam Bankman-Fried, selon l’acte d’accusation, pour réaliser des transactions risquées avec des milliards de dollars de fonds déposés par des clients sur la plate-forme FTX, sans qu’ils en aient été informés.            Interpellé le 12 décembre à Nassau, Sam Bankman-Fried était déjà en détention aux Bahamas.            Depuis la faillite de FTX, le 11 novembre, Sam Bankman-Fried a plusieurs fois fait valoir publiquement qu’il n’était plus aux manettes d’Alameda Research depuis plusieurs mois, incriminant indirectement Caroline Ellison. Une argumentation contestée par le ministère public, qui affirme que « SBF » est resté le principal décideur au sein d’Alameda jusqu’au dépôt de bilan de FTX.                Lors de la première audience à Manhattan, la magistrate new-yorkaise chargée du dossier lui lira les charges qui pèsent contre lui et lui demandera s’il souhaite, ou non, plaider coupable. Elle décidera ensuite si Sam Bankman-Fried doit être remis ou non en liberté sous caution.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faillite de FTX : devant le Congrès, le patron par intérim tire le premier bilan d’un « échec total »                   Il risque la prison à vie            S’il est maintenu en détention, dans l’attente de son procès, il devrait être envoyé au Metropolitan Detention Center (MDC) de Brooklyn, décrié pour son manque de personnel et sa gestion douteuse des détenus.            Outre les transactions à risque via Alameda, Sam Bankman-Fried est également soupçonné d’avoir investi une partie de cet argent dans de l’immobilier aux Bahamas. Il lui est aussi reproché d’avoir fait des donations à des politiques démocrates – toujours à partir de fonds de clients de FTX – dont Joe Biden lors de sa campagne présidentielle.         Le Monde   Offre spéciale étudiants et enseignants Accédez à tous nos contenus en illimité à partir de 8,49 euros par mois au lieu de 9,99 euros  S’abonner          Cinq des huit chefs d’accusation retenus contre lui prévoient, chacun, une peine maximum de vingt ans de prison. Celui qui a longtemps été vu comme un génie iconoclaste des cryptomonnaies est donc susceptible de passer le restant de ses jours en prison.            Caroline Ellison et Gary Wang ont également été assignés devant la justice civile par les deux principales autorités américaines de régulation des marchés financiers, la Securities and Exchange Commission (SEC) et la Commodity Futures Trading Commission (CFTC). Ils se sont engagés à collaborer avec la SEC, et ont reconnu les faits qui leur étaient imputés par la CFTC, ce qui devrait leur valoir, dans les deux cas, un jugement plus clément. La CFTC évalue à 8 milliards de dollars (7,5 milliards d’euros) le total des fonds détournés de comptes de clients de FTX.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Samuel Bankman-Fried, PDG déchu de FTX, l’homme qui ne vaut plus 16 milliards de dollars                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix  Une sélection d’objets à offrir allant du piano numérique au jeu de société. Leur point commun ? Tous ont été plébiscités par les testeurs des guides d’achat du Monde.                                Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/12/22/l-ancien-patron-de-ftx-sam-bankman-fried-a-ete-extrade-vers-les-etats-unis_6155364_4408996.html"},"headline":"Sam Bankman-Fried, ancien PDG de la plate-forme de cryptomonnaies FTX, a \u00e9t\u00e9 extrad\u00e9 vers les Etats-Unis","dateCreated":"2022-12-22T06:46:09+01:00","datePublished":"2022-12-22T06:46:09+01:00","dateModified":"2022-12-22T09:39:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cryptomonnaies"],"keywords":["International","Cryptomonnaies","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Apr\u00e8s la faillite de son entreprise, il doit compara\u00eetre devant une juge dans les prochaines heures. Deux autres personnes ont \u00e9t\u00e9 inculp\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/204/0/4577/2288/1342/671/60/0/7d11f42_a4da054881f14db092095bc185b94e73-0-30e3d5691c544cc2b14c4c8f7777fd95.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-17">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Lorsqu’un client retire des espèces dans une autre banque que la sienne – on parle alors de « retrait déplacé » –, l’opération est de plus en plus souvent payante.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Argent & Placements       Vie quotidienne           Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher      Lorsqu’un client retire des espèces dans une autre banque que la sienne – on parle alors de « retrait déplacé » –, l’opération est de plus en plus souvent payante.          Par Agnès Lambert         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h02    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Selon les calculs de Panorabanques, les banques proposent en moyenne un peu moins de trois retraits déplacés gratuits par mois avec une carte bancaire classique, puis facturent les suivants 1 euro en moyenne.  FRED DE NOYELLE/GODONG / PHOTONONSTOP               Retirer des espèces dans un distributeur automatique de billets (DAB). Une opération simple, mais loin d’être systématiquement gratuite. Lorsqu’un client utilise un DAB à l’enseigne d’une autre banque que la sienne – on parle alors de « retrait déplacé » –, elle est même de plus en plus souvent payante.          Selon les calculs de Panorabanques, les établissements proposent en moyenne un peu moins de trois retraits déplacés gratuits par mois avec une carte bancaire classique, puis facturent les suivants 1 euro en moyenne. « Le nombre de retraits gratuits a tendance à diminuer année après année », constate Basile Duval, le porte-parole de Panorabanques.          Quelques rares établissements ne prévoient même aucun retrait déplacé sans frais. C’est le cas de Hello bank !, dont les clients de l’offre Hello One règlent 1 euro à chaque retrait, dès le premier du mois, si le DAB n’appartient pas au réseau de sa maison mère, BNP Paribas.          Même fonctionnement pour les clients de Ma French Bank : ils déboursent 90 centimes à chaque retrait en dehors du réseau de La Banque postale pour les clients du Compte Original. Les banques en ligne (Boursorama, BforBank, Fortuneo) ne facturent quant à elle pas les retraits. De son côté, N26 prévoit trois retraits gratuits par mois sur le compte gratuit (puis 2 euros).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Votre banque est-elle la moins chère ?                 « Les clients reçoivent instantanément une notification à chaque transaction, ils sont donc directement informés du nombre de retraits gratuits dont ils peuvent encore bénéficier », précise Jérémie Rosselli, directeur général de N26 France et Benelux. A scruter de près, chez N26 comme dans les réseaux, pour éviter ces surcoûts.          Retraits à l’étranger          Une cinquantaine de banques proposent un forfait de retrait illimité : moyennant 17,18 euros par an en moyenne (1,40 euro par mois), le client peut se rendre dans un distributeur de billets autant de fois qu’il le souhaite sans rien payer. Le principe peut rassurer les grands utilisateurs de liquidités.          Mais gare au syndrome de l’abonnement illimité à la salle de sport, qu’on souscrit en pensant qu’on s’y rendra trois fois par semaine alors que la réalité est plus épisodique ! Car il reste assez simple d’éviter de payer des frais lorsqu’on effectue un retrait en privilégiant les distributeurs à l’enseigne de son réseau ou en restant dans les limites du nombre d’opérations gratuites prévues.          Les retraits d’espèces à l’étranger, hors zone euro, sont eux bien plus chers. Les banques de réseau facturent à la fois des frais fixes de l’ordre de 3 euros par retrait et des frais variables (de 2,7 % à 3 %). Si les voyageurs réglaient ces frais sans sourciller il y a encore quelques années, la pilule a de plus en plus de mal à passer. Car de nombreuses fintechs ont changé la donne avec des offres sans frais à l’étranger, par exemple Aumax pour moi, qui ferme aujourd’hui ses portes, mais aussi Revolut et N26.        Il vous reste 40.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/12/22/retirer-des-billets-coute-de-plus-en-plus-cher_6155357_1657007.html"},"headline":"Retirer des billets\u00a0au distributeur co\u00fbte de plus en plus cher","dateCreated":"2022-12-22T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-22T06:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-22T08:02:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Entreprises","Vie quotidienne","\u00c9conomie","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Lorsqu\u2019un client retire des esp\u00e8ces dans une autre banque que la sienne \u2013 on parle alors de \u00ab\u00a0retrait d\u00e9plac\u00e9\u00a0\u00bb \u2013, l\u2019op\u00e9ration est de plus en plus souvent payante.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/847/92/4130/2065/1342/671/60/0/22a930c_1670335666158-pns-908847.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-18">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La petite station de ski du village de Mont-Saxonnex, en Haute-Savoie, périclite. Pour maintenir l’économie, les autorités ont imaginé un projet de station de ski de fond sur le plateau de Cenise. Beaucoup d’habitants ne veulent pas en entendre parler, au nom du respect de ce site classé « espace naturel sensible ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Tourisme           Le ski de fond de la discorde      La petite station de ski du village de Mont-Saxonnex, en Haute-Savoie, périclite. Pour maintenir l’économie, les autorités ont imaginé un projet de station de ski de fond sur le plateau de Cenise. Beaucoup d’habitants ne veulent pas en entendre parler, au nom du respect de ce site classé « espace naturel sensible ».          Par Jessica Gourdon(envoyée spéciale à Mont Saxonnex (Haute-Savoie))         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un skieur de randonnée sur le plateau de Cenise, près de Mont-Saxonnex (Haute-Savoie), en 2016.  BARBARA THOLLOT               Françoise Rosenzweig et Sylvain Legagneur se souviennent bien du 11 mai. Ce soir-là, dans la salle des fêtes de Mont-Saxonnex (Haute-Savoie), ils ont vu débarquer trois consultants parisiens d’Ernst & Young – costume-cravate, profil Sciences Po et Essec –, ordinateur sous le bras. Cette professeure retraitée et ce guide de montagne étaient venus, comme une soixantaine de personnes de ce village de 1 700 habitants, assister à un atelier sur l’avenir touristique de leur territoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Depuis deux ans, le ski de fond connaît un engouement sans précédent                 Le cadre était posé : la petite station de ski du village, qui s’étend entre 1 000 et 1 500 mètres d’altitude, connaît de lourdes difficultés financières, avec une fréquentation et un enneigement de plus en plus aléatoires. Alors, il faut imaginer la suite. Luge, tyrolienne, ski de fond ? Cette soirée Ernst & Young et la suivante, financées par l’Etat, devaient permettre aux habitants d’exprimer leurs idées.          « Le premier jour, on s’est prêtés au jeu, c’était intéressant… Mais le deuxième, on sentait que les consultants avaient leur idée de ce qu’il fallait proposer. Surtout, l’avenir du plateau de Cenise était omniprésent dans les conversations », se rappelle Françoise Rosenzweig.          Economie vacillante          Le plateau de Cenise ? En quelques mois, cet endroit situé à 1 700 mètres d’altitude, au-dessus de Mont-Saxonnex, a acquis une notoriété qui dépasse les monts de la chaîne du Bargy. Arpenté par des randonneurs, peuplé l’été de troupeaux de vaches produisant du lait pour le reblochon, cet espace vierge est devenu l’un des nouveaux symboles des tensions qui traversent les stations de montagne. Des conflits d’un nouveau genre qui opposent ceux qui veulent stopper le développement d’infrastructures et limiter la fréquentation touristique, et ceux qui veulent conforter, ou imaginer des alternatives rentables à l’économie vacillante du ski alpin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A La Clusaz, une ZAD contre la neige artificielle                 Dans les massifs, ces crises se multiplient : à La Clusaz (Haute-Savoie), une « zone à défendre » s’est constituée pour protester contre la construction d’une retenue collinaire, destinée, entre autres, à alimenter les canons à neige ; à Villard-de-Lans (Isère), des habitants se mobilisent contre la construction de deux résidences hôtelières ; au Semnoz (Haute-Savoie), d’autres bataillent pour empêcher la construction d’un réseau d’eau potable jusqu’au sommet de la montagne, refusant toute forme d’aménagement du site ; à La Grave (Hautes-Alpes), un collectif tente d’empêcher la construction d’un tronçon de la télécabine jusqu’à 3 600 mètres…           « C’est un plateau qui a de la valeur justement car il est sauvage. Au niveau environnemental, cette idée, c’est de la folie » Loïc Hervé, sénateur (UDI)        Il vous reste 66.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/en-haute-savoie-la-station-de-ski-de-fond-avance-en-terrain-glissant_6155352_3234.html"},"headline":"Le ski de fond de la discorde","dateCreated":"2022-12-22T05:30:13+01:00","datePublished":"2022-12-22T05:30:13+01:00","dateModified":"2022-12-22T10:55:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"La petite station de ski du village de Mont-Saxonnex, en Haute-Savoie, p\u00e9riclite. Pour maintenir l\u2019\u00e9conomie, les autorit\u00e9s ont imagin\u00e9 un projet de station de ski de fond sur le plateau de Cenise. Beaucoup d\u2019habitants ne veulent pas en entendre parler, au nom du respect de ce site class\u00e9 \u00ab\u00a0espace naturel sensible\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Mont Saxonnex (Haute-Savoie)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/527/0/4403/2201/1342/671/60/0/ae14520_1671637680806-choix-hd-lonely.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-19">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Le Musée des beaux-arts de Nancy réunit 150 œuvres montrant les fructueuses interactions entre art et architecture.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                           Grand Tour : In Search of Soane (d’après Gandy)
,
2012, photographie, transparent, caisson lumineux,
collection de l’artiste

<article-nb="2022/12/22/19-20">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La Caisse des dépôts rachète des appartements pour pouvoir démolir deux tours vétustes et dangereuses dans le cadre du plan Initiative copropriétés annoncé à l’automne 2018 par le gouvernement d’Edouard Philippe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              ANTHONY MICALLEF POUR « LE MONDE »                        Société       Logement         Copropriétés dégradées : à Marseille, au Parc Corot, la destruction annoncée d’immeubles livrés aux marchands de sommeil   Par Véronique Chocron (Marseille, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 04h30, mis à jour à 12h56     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLa Caisse des dépôts rachète des appartements pour pouvoir démolir deux tours vétustes et dangereuses dans le cadre du plan Initiative copropriétés annoncé à l’automne 2018 par le gouvernement d’Edouard Philippe.                Haidar traverse ce qui fut certainement dans les années 1960 une agréable résidence arborée, le Parc Corot (13e arrondissement), mais qui compte aujourd’hui parmi les grandes copropriétés privées les plus dégradées de Marseille. Ses baguettes sous le bras, elle rejoint son immeuble, la tour C, où sa famille est locataire depuis 2018.          « Ici c’est dangereux, prévient-elle. Mon plus jeune fils a 11 ans, je ne le laisse pas rentrer seul de l’école. Il y a eu plusieurs tués. » Elle désigne du doigt un ruban rouge et blanc de la police emmêlé sur le sol à l’arrière de l’immeuble, au milieu des détritus. En juillet, un corps a été découvert dans une voiture en feu. Quelques mois plus tôt, un homme, connu de la police pour trafic de stupéfiants, a été abattu à quelques mètres de là. En 2021, un autre corps carbonisé avait été retrouvé dans cette cité des quartiers nord.                              Les boîtes aux lettres du bâtiment C du Parc Corot, à Marseille, le 12 décembre 2022. L’immeuble doit être déconstruit courant 2024.  ANTHONY MICALLEF POUR « LE MONDE »               « On a peur. Et puis il y a les rats, l’eau qui coule partout », poursuit la mère de famille. Au seizième et dernier étage de la tour, une chaise blanche de bureau à roulettes fait face à l’entrée du toit-terrasse. « C’est celle du dealer, précise un habitué de l’immeuble. Il n’est pas encore arrivé. » La cage d’escalier est parsemée de débris, de verre brisé, d’excréments. Pour habiter ici, dans un appartement de 75 mètres carrés, Haidar, en attente d’une HLM depuis 2013, payait 750 euros de loyer. Elle a stoppé ses versements depuis qu’elle ne touche plus son aide au logement, et redoute les huissiers, que son propriétaire menace de lui envoyer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Deux ans après le drame de la rue d’Aubagne, une lutte sans merci contre l’habitat indigne à Marseille                 Le bâtiment C, comme le A en vis-à-vis, large barre orange en partie murée et vidée de ses habitants, sont voués à la démolition d’ici à 2024. Le Parc Corot a en effet été retenu dans le cadre du plan Initiative copropriétés annoncé à l’automne 2018 par le gouvernement d’Edouard Philippe, pour redresser ou, dans les cas désespérés, « recycler » (c’est-à-dire démolir) les copropriétés les plus dégradées.          Spirale de dégradations          Comme il s’agit de logements privés, la première étape avant les projets de reconstruction a consisté à racheter un à un les appartements. Une des tâches confiées par la métropole Aix-Marseille-Provence au bailleur CDC Habitat, filiale de la Caisse des dépôts, dans le cadre d’une concession d’aménagement. « Il y a eu une étape de négociation amiable, mais à la fin, ce sera une vente forcée puisqu’on est sur des procédures d’expropriation », explique-t-on du côté de l’institution publique. Les locataires seront relogés, pas les nombreux squatteurs.        Il vous reste 78.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/22/coproprietes-degradees-a-marseille-au-parc-corot-la-destruction-annoncee-d-immeubles-livres-aux-marchands-de-sommeil_6155344_3224.html"},"headline":"Copropri\u00e9t\u00e9s d\u00e9grad\u00e9es\u00a0: \u00e0 Marseille, au Parc Corot, la destruction annonc\u00e9e d\u2019immeubles livr\u00e9s aux\u00a0marchands de sommeil","dateCreated":"2022-12-22T04:30:15+01:00","datePublished":"2022-12-22T04:30:15+01:00","dateModified":"2022-12-22T12:56:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Cities","\u00c9conomie"],"description":"La Caisse des d\u00e9p\u00f4ts rach\u00e8te des appartements pour pouvoir d\u00e9molir deux tours v\u00e9tustes et dangereuses dans le cadre du plan Initiative copropri\u00e9t\u00e9s annonc\u00e9 \u00e0\u00a0l\u2019automne 2018 par le gouvernement d\u2019Edouard Philippe.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron","description":"Marseille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/af8aa66_1671670164658-micallef-marseille-logement-15.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  
