<FILE-date="2022/12/22/19">

<article-nb="2022/12/22/19-1">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Séduite par les résultats de Rotterdam, qui l’applique depuis 2010, Lille est la première métropole de France à mettre en place un péage inversé. Un écobonus qui pourra aller jusqu’à 80 euros par mois.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Transports           Ces automobilistes payés pour ne plus entrer dans Lille aux heures de pointe      Séduite par les résultats de Rotterdam, qui l’applique depuis 2010, Lille est la première métropole de France à mettre en place un péage inversé. Un écobonus qui pourra aller jusqu’à 80 euros par mois.          Par Florence Traullé(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 18h14, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 La congestion des axes autoroutiers qui desservent Lille aux heures de pointe s’aggrave au cœur d’une région où les dépassements des seuils d’alerte pour les particules fines dans l’air se multiplient. Au premier trimestre, ils étaient aussi nombreux que ceux recensés pour toute l’année 2021. Face à ces enjeux, la Métropole européenne de Lille (MEL) s’intéresse depuis longtemps à l’expérience de Rotterdam, où environ 5 000 trajets par jour seraient évités grâce à un écobonus activé par périodes successives sur des axes ciblés. Des élus sont allés voir sur place et en sont revenus persuadés que l’idée de rémunérer des automobilistes pour qu’ils laissent leur voiture au garage aux heures de pointe était duplicable à Lille.                           Lire aussi :  Lille lance « un péage positif » pour inciter les automobilistes à faire du covoiturage                 Ce 17 décembre, la MEL a donc voté la mise en place d’un écobonus qui s’appliquera, dans un premier temps, aux deux axes autoroutiers les plus engorgés : l’A1 (Paris-Lille) et l’A23 (Valenciennes-Lille), qui sont devenus un enfer quotidien pour entrer dans la ville le matin et en sortir en fin de journée. « Changer vos habitudes, ça rapporte ! », résume la MEL, qui vise en priorité ceux que Damien Castelain, son président (sans étiquette, SE), appelle « les auto-solistes ».          Pour toucher un écobonus de 2 euros par trajet non effectué entre 7 heures et 9 heures le matin et entre 16 h 30 et 18 h 30, il faudra se porter volontaire et s’inscrire sur une application sur laquelle déclarer les trajets non effectués (un système de lecture de plaques est prévu pour s’en assurer). L’idée est d’inciter les automobilistes à privilégier un autre moyen de transport, comme le train ou le bus, à covoiturer, à télétravailler ou à décaler leurs horaires. Sébastien Leprêtre, le vice-président chargé des transports à la MEL, estime qu’« avec une baisse de 6 % du trafic sur ces axes [l’]objectif sera atteint ». L’écobonus sera plafonné à 80 euros au maximum par mois (viré aux bénéficiaires sur leur compte bancaire par l’intermédiaire de l’application).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le covoiturage encouragé par le gouvernement                 Pas d’unanimité          La MEL, qui prévoit de commencer la première vague du déploiement du dispositif au printemps 2023, avec les inscriptions des automobilistes volontaires, se donne neuf mois à partir de la mise en service en septembre pour évaluer son efficacité. Si c’est probant, il est prévu de l’étendre aux autres axes autoroutiers très chargés : l’A22, qui vient de Belgique, et l’A25 (Lille-Dunkerque).          L’écobonus a été voté sans difficulté, mais il n’a pas fait l’unanimité. Rudy Elegeest, le maire (SE) de Mons-en-Barœul, qui préside le groupe actions et projets pour la métropole, se demande : « Qui se jette chaque jour dans l’enfer de l’A1 saturée s’il peut faire autrement ? Si les automobilistes le font, c’est par manque d’offres alternatives à la voiture sur lesquelles nous devons concentrer nos moyens. » Un avis partagé par Pauline Segard, chef de file des écologistes à la MEL, pour qui cet écobonus « c’est beaucoup d’argent public pour un résultat très incertain ».        Il vous reste 35.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/ces-automobilistes-payes-pour-ne-plus-entrer-dans-lille-aux-heures-de-pointe_6155426_3234.html"},"headline":"Ces automobilistes pay\u00e9s pour ne plus entrer dans Lille aux heures de pointe","dateCreated":"2022-12-22T18:14:19+01:00","datePublished":"2022-12-22T18:14:19+01:00","dateModified":"2022-12-22T18:20:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Lille","Entreprises","Pollutions","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"S\u00e9duite par les r\u00e9sultats de Rotterdam, qui l\u2019applique depuis 2010, Lille est la premi\u00e8re m\u00e9tropole de France \u00e0 mettre en place un p\u00e9age invers\u00e9. Un \u00e9cobonus qui pourra aller jusqu\u2019\u00e0 80\u00a0euros par mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/320/0/5310/2655/1342/671/60/0/47fa8b0_1671729621503-000-1dy9n8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-2">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a également annoncé un « cadre » pour « assurer la continuité d’accès aux services publics », sans en préciser les modalités.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Vidéos       SNCF           Grève à la SNCF à Noël : « Nous demandons aux grévistes de renoncer à cette grève », réclame le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran      vidéo   Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a également annoncé un « cadre » pour « assurer la continuité d’accès aux services publics », sans en préciser les modalités.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 16h34         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Le gouvernement fait face à un mouvement de grève inédit des contrôleurs SNCF. Jeudi 22 décembre, le porte-parole de l’exécutif, Olivier Véran, a demandé aux grévistes de « renoncer à cette grève ». A l’approche des fêtes, de nombreuses annulations de trains ont été annoncées. Deux TGV sur cinq devraient être annulés ce week-end, selon les prévisions de la SNCF. Les grévistes réclament des augmentations de salaire pour tenir compte de leurs conditions de travail.            Le porte-parole du gouvernement a par ailleurs rapporté que le président de la République, Emmanuel Macron, a annoncé la création d’un « cadre » pour « assurer en toutes circonstances la continuité d’accès aux services publics dans notre pays ». Interrogé par les journalistes sur les modalités de ce cadre, Olivier Véran a affirmé qu’il n’y a « pas eu de précisions à ce stade ».                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/22/greve-a-la-sncf-a-noel-nous-demandons-aux-grevistes-de-renoncer-a-cette-greve-reclame-le-porte-parole-du-gouvernement-olivier-veran_6155415_1669088.html"},"headline":"Gr\u00e8ve \u00e0 la SNCF \u00e0 No\u00ebl\u00a0: \u00ab\u00a0Nous demandons aux gr\u00e9vistes de renoncer \u00e0 cette gr\u00e8ve\u00a0\u00bb, r\u00e9clame le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran","dateCreated":"2022-12-22T16:34:26+01:00","datePublished":"2022-12-22T16:34:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","SNCF"],"keywords":["Transports","Entreprises","Gouvernement Borne","SNCF","L'actualit\u00e9","Politique","Vid\u00e9os","\u00c9conomie"],"description":"Le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran, a \u00e9galement annonc\u00e9 un \u00ab\u00a0cadre\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0assurer la continuit\u00e9 d\u2019acc\u00e8s aux services publics\u00a0\u00bb, sans en pr\u00e9ciser les modalit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/602/0/7219/3609/1342/671/60/0/c48f562_5065871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Gr\u00e8ve \u00e0 la SNCF \u00e0 No\u00ebl\u00a0: \u00ab\u00a0Nous demandons aux gr\u00e9vistes de renoncer \u00e0 cette gr\u00e8ve\u00a0\u00bb, r\u00e9clame le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran","uploadDate":"2022-12-22T16:34:26+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gjqh4?pubtool=oembed","duration":"02:15"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/602/0/7219/3609/1342/671/60/0/c48f562_5065871-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"SNCF","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sncf/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-3">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Dans un rapport publié mardi sur la santé au travail, la haute juridiction déplore la refonte du compte personnel de prévention de la pénibilité décidée en 2017 par le gouvernement d’Edouard Philippe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Social           Pénibilité au travail : la Cour des comptes critique la réforme sous le premier quinquennat Macron      Dans un rapport publié mardi sur la santé au travail, la haute juridiction déplore la refonte du compte personnel de prévention de la pénibilité décidée en 2017 par le gouvernement d’Edouard Philippe.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h24, mis à jour à 11h02    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Les pouvoirs publics et les entreprises ne prennent pas assez en considération le sort des personnes abîmées par leur activité professionnelle. C’est l’un des constats dressés par la Cour des comptes dans un rapport, publié mardi 20 décembre, au sujet des politiques « de prévention en santé au travail ». La haute juridiction suggère même que certaines initiatives prises au début du premier mandat d’Emmanuel Macron ont été contre-productives. Ses appréciations entrent en résonance avec la réforme des retraites actuellement portée par l’exécutif, l’une des priorités affichées étant de renforcer les actions en faveur des salariés qui exercent des métiers éprouvants physiquement.          Les auteurs du rapport reviennent sur des changements décidés en 2017 par le gouvernement d’Edouard Philippe. Celui-ci avait refondu le compte personnel de prévention de la pénibilité (C3P), créé sous la législature précédente et critiqué par le patronat, qui y voyait une « usine à gaz » impossible à faire fonctionner. Le dispositif incriminé avait pour ambition de mesurer l’exposition des salariés à dix « facteurs de risques professionnels » (températures extrêmes, travail de nuit, etc.) avec un système de seuils et de points offrant trois possibilités, à terme : partir à la retraite plus tôt, passer à temps partiel tout en conservant sa rémunération, suivre une formation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Compte prévention de la pénibilité : le patronat traîne des pieds                 Finalement, le pouvoir en place, il y a cinq ans, avait choisi de retirer du mécanisme quatre facteurs (manutention à la main de charges, vibrations mécaniques, etc.) et de supprimer la cotisation afférente au dispositif. Au passage, le C3P avait été rebaptisé, devenant le C2P – pour compte professionnel de prévention – et effaçant le mot « pénibilité », dont M. Macron ne raffole guère quand il s’applique au travail.          Des pistes pour limiter la pénibilité          Bilan de ces transformations ? Il n’est pas fameux, à en croire la Cour des comptes. En 2019, le C2P avait été utilisé à 4 598 reprises depuis sa mise en place, « ce qui est très réduit ». Le chiffre a progressé sur la période récente, se rapprochant de la barre des 12 000, selon les données diffusées en octobre par le ministère du travail. Mais l’impact se révèle, à ce stade, extrêmement faible.          Une telle situation « peut s’expliquer par la montée en charge forcément progressive du dispositif », reconnaissent les auteurs du rapport. Cependant, enchaînent-ils, la logique initiale du compte était d’« inciter les employeurs à réduire l’exposition de leurs salariés à la pénibilité en faisant peser sur eux une cotisation spécifique ». « Or, cette ambition a été abandonnée dès 2017 », avec la disparition du prélèvement, ordonnée par le gouvernement d’Edouard Philippe. Dès lors, le C2P n’a « plus aucune vertu de prévention » et « n’est pas à la hauteur des objectifs qui lui étaient assignés ».        Il vous reste 36.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/22/penibilite-au-travail-la-cour-des-comptes-critique-la-reforme-sous-le-premier-quinquennat-macron_6155383_823448.html"},"headline":"P\u00e9nibilit\u00e9 au travail\u00a0: la Cour des comptes critique la r\u00e9forme sous le premier quinquennat Macron","dateCreated":"2022-12-22T10:24:43+01:00","datePublished":"2022-12-22T10:24:43+01:00","dateModified":"2022-12-22T11:02:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans un rapport publi\u00e9 mardi sur la sant\u00e9 au travail, la haute juridiction d\u00e9plore la refonte du compte personnel de pr\u00e9vention de la p\u00e9nibilit\u00e9 d\u00e9cid\u00e9e en\u00a02017 par le gouvernement d\u2019Edouard Philippe.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/079e5a6_1671700794841-000-322r36m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-4">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Alors que les annulations de trains, entre vendredi et dimanche, perturberont les fêtes pour certains, plusieurs ministres se sont relayés dans les médias pour critiquer une « situation perdante-perdante pour tout le monde » et appeler les grévistes à « la responsabilité ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       SNCF           Grève à la SNCF à Noël : le gouvernement demande aux agents qui ont prévu de se mobiliser de « renoncer »      Alors que les annulations de trains, entre vendredi et dimanche, perturberont les fêtes pour certains, plusieurs ministres se sont relayés dans les médias pour critiquer une « situation perdante-perdante pour tout le monde » et appeler les grévistes à « la responsabilité ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h59, mis à jour à 16h36    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des voyageurs font la queue pour prendre le train à la Gare de Lyon à Paris, le 17 décembre 2022.  VILLETTE PIERRICK/ABACA / VILLETTE PIERRICK/ABACA                 Le gouvernement monte au créneau. Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a demandé, jeudi 22 décembre, aux agents de la SNCF « qui ont annoncé vouloir faire grève » ce week-end d’y « renoncer » et d’« entendre la demande légitime des Français de pouvoir retrouver leur famille dans de bonnes conditions ». « L’ensemble du gouvernement est totalement mobilisé », a-t-il ajouté à la sortie du conseil des ministres, en rappelant « que des hausses de salaire [importa]ntes ont déjà été annoncées ».            Un peu plus tôt, exprimant sa « colère pour les clients privés de vacances de Noël », le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a exigé, sur Sud Radio, de la direction de la SNCF qu’elle résolve « dans les prochaines heures » la grève de contrôleurs qui a conduit à l’annulation de nombreux TGV durant le week-end de Noël, les 23, 24 et 25 décembre :            « Ce que nous attendons de la direction de la SNCF aujourd’hui, c’est qu’elle trouve une solution dans les prochaines heures, je dis bien dans les prochaines heures. C’est ça la responsabilité de la direction de la SNCF, elle a le soutien de l’Etat, elle doit trouver les voies et moyens de sortir de ce conflit. »            D’autres ministres se sont relayés dans les médias tôt ce matin, fustigeant cette grève, et appelant à « la responsabilité » des grévistes. « Ce n’est pas digne » et cela « abîme le droit de grève », s’est insurgé sur France 2 le ministre de la cohésion des territoires, Christophe Béchu :            « Je pense que décider de faire grève un 24 et un 25 décembre, cela abîme le droit de grève. Après les années que l’on a connues, il y a ce besoin de se retrouver. (…) 200 000 Français qui ne vont pas pouvoir prendre leur train pour passer Noël avec leurs proches, ce n’est pas digne. »                             Lire notre reportage :  Avant la grève à la SNCF pour le week-end de Noël : « Je vais dépenser plus de 300 kilos de CO2 pour faire 1 200 kilomètres »                   « Vous avez une responsabilité »            « Travailler à la SNCF, ce n’est pas travailler n’importe où. Vous avez une responsabilité » vis-à-vis du public, a souligné le ministre, précisant que le président de la SNCF « annoncera de nouvelles initiatives dans la matinée » sans donner plus de précisions. Et de regretter :            « C’est une situation perdante-perdante pour tout le monde. On a à la fois des Français qui vont être privés de trains, un mouvement qui n’est pas bon pour l’image de l’entreprise, mais qui n’est aussi pas bon pour les grévistes ni pour les revendications qu’ils portent. »            Alors que deux TGV sur cinq devraient être annulés ce week-end, selon les prévisions de la SNCF, le ministre estime que l’enjeu, « c’est maintenant de faire en sorte qu’on ne se retrouve pas avec le même scénario la semaine prochaine » pour le week-end du Nouvel An.                 Le mouvement de grève a été lancé par un collectif de contrôleurs hors de tout cadre syndical. Ce collectif s’est appuyé sur les syndicats pour porter ses revendications et déposer des préavis mais n’a pas réussi à trouver un accord avec la direction. Les syndicats ont donc ensuite maintenu leur préavis – sauf l’Union nationale des syndicats autonomes Ferroviaire – tout en n’appelant pas à la grève.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  SNCF : le mouvement de grève des contrôleurs risque de perturber les week-ends de Noël et du Nouvel An                   Une grève évaluée à une « centaine de millions d’euros »            Le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, a quant à lui affirmé sur Franceinfo que la grève des contrôleurs SNCF coûterait « sans doute une centaine de millions d’euros à l’entreprise » publique, appelant à la reprise des discussions.            « Il y a heureusement des dizaines de milliers de cheminots (…) qui voient bien que c’est mauvais pour l’entreprise. Ça va coûter sans doute une centaine de millions d’euros à l’entreprise, on n’a pas besoin de ça en ce moment et donc il faut que chacun reprenne cette discussion. »            M. Beaune a toutefois balayé l’idée d’une éventuelle réquisition du personnel de la SNCF. « Il ne faut pas vendre des illusions », les réquisitions étant « encadrées juridiquement et même constitutionnellement », a-t-il dit. « Le seul moyen de ne pas pénaliser les Français (…) c’est le dialogue social », a-t-il insisté.                             Lire aussi :  Grève à la SNCF : deux trains sur trois circuleront le week-end de Noël                   M. Farandou espère un accord pour le week-end du Nouvel An            Depuis novembre, la SNCF peine à nouer le dialogue avec le collectif de contrôleurs à l’origine de ce mouvement social. Ils réclament une meilleure reconnaissance de la spécificité de leur métier et rejettent toute accointance avec les syndicats, même s’ils ont dû s’appuyer sur ces derniers pour déposer des préavis.                La direction a déjà proposé d’augmenter la « prime de travail » des chefs de bord (nom officiel des contrôleurs) de 600 euros par an, dont une partie intégrée au salaire en 2024, ainsi qu’une indemnité supplémentaire de 600 euros brut par an. Des propositions que les grévistes ont jugées insuffisantes.            De son côté, le président de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, en a lui aussi appelé à « la responsabilité des chefs de bord TGV » pour qu’ils ne maintiennent pas leur mouvement de grève le week-end du Nouvel An. « Pour ce week-end, c’est malheureusement trop tard (…) mais il n’y a pas de raison de punir deux fois les Français », a-t-il insisté sur RTL en évoquant le dernier week-end de l’année.            « Je ne comprends pas cette grève. Il n’y a aucun appel à la grève d’aucun syndicat », a-t-il ajouté, précisant qu’il les recevrait dès vendredi pour tenter de trouver une issue à la crise. « J’ai plus de 40 ans de maison, j’en ai vu des grèves, mais je n’en ai pas beaucoup vu le jour des départs comme ça », a conclu le patron du groupe public : « C’est quand même très inédit. » Il a enfin rappelé l’offre d’un bon d’achat équivalent au double du prix du billet pour chaque voyageur dont le train a été annulé, une « première » en France.                             Lire aussi :  Grève à la SNCF : deux TGV sur cinq annulés pour le week-end de Noël, les voyageurs bénéficieront d’un bon d’achat équivalent à deux fois le montant de leur billet                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/22/greve-a-la-sncf-a-noel-le-gouvernement-s-insurge-contre-le-mouvement-des-controleurs_6155379_3234.html"},"headline":"Gr\u00e8ve \u00e0 la SNCF \u00e0 No\u00ebl\u00a0: le gouvernement demande aux agents qui ont pr\u00e9vu de se mobiliser de \u00ab\u00a0renoncer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-22T09:59:53+01:00","datePublished":"2022-12-22T09:59:53+01:00","dateModified":"2022-12-22T16:36:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","SNCF"],"keywords":["Transports","Entreprises","Conditions de travail","Gouvernement Borne","SNCF","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Alors que les annulations de trains, entre\u00a0vendredi et\u00a0dimanche, perturberont les f\u00eates pour certains, plusieurs ministres se sont relay\u00e9s dans les m\u00e9dias pour critiquer une \u00ab\u00a0situation perdante-perdante pour tout le monde\u00a0\u00bb et appeler les gr\u00e9vistes \u00e0\u00a0\u00ab\u00a0la\u00a0responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/1376/0/8256/4128/1342/671/60/0/7463602_1671699709279-abacanewsroy-836045-005.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"SNCF","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sncf/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-5">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ La secrétaire d’Etat à l’économie sociale et solidaire est moins dans la lumière médiatique et politique que lors du premier quinquennat. Elle garde néanmoins des ambitions pour la Mairie de Paris en 2026, même si elle s’en défend.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Gouvernement Borne           La nouvelle Marlène Schiappa à l’école de la discrétion      La secrétaire d’Etat à l’économie sociale et solidaire est moins dans la lumière médiatique et politique que lors du premier quinquennat. Elle garde néanmoins des ambitions pour la Mairie de Paris en 2026, même si elle s’en défend.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 04h30, mis à jour à 13h26    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Marlène Schiappa, secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale et solidaire et de la vie associative, lors de son déplacement à la banque alimentaire de la Marne, à Reims, le 3 novembre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Le rendez-vous a été donné devant la boulangerie de la rue François-Miron, au cœur du Marais, à Paris. A un jet de pierres du manège Saint-Paul, déserté en cette matinée grise d’un mardi 20 décembre, le trio s’installe dans le petit salon de thé Marie-Antoinette. Dans la boutique aux allures de bonbonnière, au milieu des façades bleu guimauve, Marlène Schiappa, secrétaire d’Etat à l’économie sociale et solidaire, Olivia Grégoire, ministre des petites et moyennes entreprises, et Clément Beaune, chargé des transports, s’affichent complices, attablés devant une cascade de macarons roses à la framboise.          Olivia Grégoire parle facture d’électricité avec le boulanger. Clément Beaune joue les habitués dans sa « circo », la 7e de la capitale, qu’il a arrachée lors des élections législatives de juin face à une candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. Mais Marlène Schiappa, qui n’a pas défait son manteau rouge, s’impatiente.          L’ancienne secrétaire d’Etat à l’égalité entre les femmes et les hommes finit son thé vert avant d’oser un « Mme la ministre ? Il faut y aller », taquinant sa voisine partie dans une envolée sur les prêts garantis par l’Etat. La tournée parisienne pour sonder les commerçants inquiétés par la flambée des prix et montrer des ministres solidaires n’est pas finie. Il faut encore passer par une boutique 100 % made in France, une épicerie à circuit court et une boucherie casher où seul Clément Beaune se laissera tenter par le verre de vodka qui lui est tendu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En vue de la bataille pour la Mairie de Paris, quatre ministres prétendants et une pagaille en perspective                 Il est près de 11 heures quand les trois membres du gouvernement en vadrouille se quittent comme de vieux amis. « La vérité, c’est qu’on s’entend vraiment bien. On a tous les trois de l’amour pour Paris », assure Olivia Grégoire.          Uni par « l’amour » de la capitale, le trio l’est aussi par l’ambition. En 2026 se tiendront les élections municipales à Paris. Tous, auxquels on peut ajouter le ministre des comptes publics, Gabriel Attal, rêvent plus ou moins ouvertement de déloger la maire de la capitale, Anne Hidalgo. Tous sauf une : Marlène Schiappa, qui, en dépit d’une interview consacrée à Paris donnée au Figaro, le 13 novembre, dément fermement briguer la compétition.          Réputation de carnassière          Dans cet entretien, la quadragénaire a torpillé la gestion de l’édile socialiste, affirmant vouloir être « partie prenante » de la campagne en 2026 et allant jusqu’à tendre la main à Rachida Dati, figure du parti Les Républicains.          Mais elle ne sera pas candidate, clame-t-elle. « J’ai dit cent fois et des années avant que ce n’était pas mon ambition », a-t-elle tweeté sur un ton agacé, le 14 novembre. Un accord avec Rachida Dati ? « Du huitième degré », rit aujourd’hui l’intéressée, qui admet toutefois avoir rencontré en catimini la maire du 7e arrondissement pendant une heure trente la semaine passée, comme le révélait Le Parisien daté du 20 décembre. Et si, à cette occasion, les deux femmes ont « échangé sur Paris », elles ont aussi parlé « de sexisme et des commentaires sur leur vie privée ou leurs coiffures », assure le cabinet de la secrétaire d’Etat.        Il vous reste 56.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/22/la-nouvelle-marlene-schiappa-a-l-ecole-de-la-discretion_6155343_823448.html"},"headline":"La nouvelle Marl\u00e8ne Schiappa \u00e0 l\u2019\u00e9cole de la discr\u00e9tion","dateCreated":"2022-12-22T04:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-22T04:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-22T13:26:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Renaissance","Gouvernement Borne","Paris","Politique"],"description":"La secr\u00e9taire d\u2019Etat \u00e0\u00a0l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire est moins dans la lumi\u00e8re m\u00e9diatique et politique que lors du premier quinquennat. Elle garde n\u00e9anmoins des ambitions pour la Mairie de Paris en\u00a02026, m\u00eame si elle s\u2019en d\u00e9fend.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/857e5fb_1671641188172-ad034-pm-bqalimentaire-dsc09936.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-6">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Elisabeth Borne a rencontré, mercredi, Eric Ciotti, le nouveau patron des Républicains, qui refuse, pour l’instant, tout accord avec le gouvernement, mais juge la réforme « nécessaire » et réclame moins de « brutalité ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : Matignon veut croire à une entente avec Les Républicains      Elisabeth Borne a rencontré, mercredi, Eric Ciotti, le nouveau patron des Républicains, qui refuse, pour l’instant, tout accord avec le gouvernement, mais juge la réforme « nécessaire » et réclame moins de « brutalité ».          Par Claire Gatinois         Publié hier à 19h13, mis à jour à 06h40    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le député des Alpes-Maritimes et président du parti les Républicains, Eric Ciotti, répond à des journalistes dans la salle des Quatre-Colonnes, à l’Assemblée nationale, le 29 novembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               La politique est, aussi, une affaire de tactique. Dans l’épineux dossier de la réforme des retraites, Emmanuel Macron s’impatiente mais laisse Elisabeth Borne jouer la montre, cédant ici quelques mois, là quelques semaines de plus avant de présenter ce dossier dynamité. L’enjeu est de faire adopter le texte en évitant un passage en force. La première ministre y croit. Finira-t-elle par l’emporter ?          Mercredi 21 décembre, à l’issue d’une rencontre d’une heure pile entre la locataire de Matignon et Eric Ciotti, le nouveau patron du parti Les Républicains (LR), parti stratégique à l’Assemblée nationale pour éviter un énième 49.3 (une adoption du texte sans vote), il planait déjà, rue de Varenne, le parfum d’une petite victoire. « Il est trop tôt pour imaginer un accord. Mais nous avons identifié des points de convergence », expliquait-on à Matignon.           « Beaucoup de temps a été perdu, et si le gouvernement présente une réforme aux contours aussi brutaux, c’est qu’Emmanuel Macron a procrastiné pendant six ans », lâche Eric Ciotti          Au sortir de ce petit-déjeuner, le député des Alpes-Maritimes n’avait plus le ton vindicatif des opposants systématiques. La réforme des retraites est « nécessaire », a-t-il martelé au Monde, en descendant de l’avion qui le ramenait à Nice, parlant de « reporter l’âge de départ à la retraite, et/ou d’augmenter la durée de cotisation ». Certes, le patron de la droite n’est pas tendre avec le chef de l’Etat : « Beaucoup de temps a été perdu, et si le gouvernement présente une réforme aux contours aussi brutaux, c’est qu’Emmanuel Macron a procrastiné pendant six ans », lâche Eric Ciotti. Mais, devant la première ministre, il n’a pas parlé de lignes rouges. Tout juste évoque-t-il des « conditions » pour que la réforme voit le jour avec, peut-être, l’aval de la droite. Et de s’enorgueillir du « rôle-clé » de LR, « parti de gouvernement qui aspire à y revenir ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : le plan en deux temps d’Emmanuel Macron                 Les divisions chez LR quant à la réforme          Au-delà de s’appesantir sur les questions de pénibilité, de travail des seniors ou de retraites minimales, notamment pour les carrières hachées, Eric Ciotti réclame moins de « brutalité » : « On est dans un contexte d’extrême tension, de crise du pouvoir d’achat au lendemain d’une crise sanitaire inédite. Les entreprises sont en difficulté », fait-il valoir. Alors oui, il faut faire la réforme, dit-il, mais en douceur. Le chiffre devenu totem d’un départ à la retraite à 65 ans (contre 62 aujourd’hui), brandi par la Macronie depuis la campagne présidentielle, n’est pas un repoussoir absolu. « La question c’est surtout celle du rythme, souligne le président de LR. Ce n’est pas la même chose de dire qu’on passe à 65 ans en 2027 ou à 64 ans en 2027 ou même 64 ans en 2031. »        Il vous reste 61.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/21/reforme-des-retraites-matignon-veut-croire-a-une-entente-avec-les-republicains_6155329_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Matignon veut croire \u00e0 une entente avec Les R\u00e9publicains","dateCreated":"2022-12-21T19:13:11+01:00","datePublished":"2022-12-21T19:13:11+01:00","dateModified":"2022-12-22T06:40:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Elisabeth Borne a rencontr\u00e9, mercredi, Eric Ciotti, le nouveau patron des R\u00e9publicains, qui refuse, pour l\u2019instant, tout accord avec le gouvernement, mais juge la r\u00e9forme \u00ab\u00a0n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb et r\u00e9clame moins de \u00ab\u00a0brutalit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/0/0/5900/2950/1342/671/60/0/adf52fd_1671643833977-jmug221129048.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-7">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le tribunal administratif de Montpellier a ordonné, mercredi, à la commune dirigée par Louis Aliot de retirer la crèche de son hôtel de ville, sous peine d’une astreinte de « 100 euros par jour de retard ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Religions           La justice ordonne le retrait de la crèche de la mairie de Perpignan, après celle de Béziers      Le tribunal administratif de Montpellier a ordonné, mercredi, à la commune dirigée par Louis Aliot de retirer la crèche de son hôtel de ville, sous peine d’une astreinte de « 100 euros par jour de retard ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h18, mis à jour hier à 15h28    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La crèche installée dans le hall de l’hôtel de ville de Perpignan, le 19 décembre 2022.  MICHEL CLEMENTZ / PHOTOPQR/L'INDEPENDANT/MAXPPP                 Une semaine après celle de Béziers, la mairie de Perpignan est à son tour sommée de retirer « dans les vingt-quatre heures » la crèche installée dans son hôtel de ville. De nouveau saisi par la Ligue des droits de l’homme (LDH) en référé, une procédure d’urgence, le tribunal administratif de Montpellier a ordonné, mercredi 21 décembre, à la commune dirigée par Louis Aliot (Rassemblement national, RN) de « retirer la crèche de la Nativité, ou pessebre [en catalan] », sous peine d’une astreinte de « 100 euros par jour de retard », selon une décision rendue moins de vingt-quatre heures après avoir entendu les parties.            « C’est une crèche avec Joseph, Marie, les Rois mages qui montrent que nous sommes bien dans une crèche catholique, contraire à la loi de 1905 » de séparation des Eglises et de l’Etat, avait plaidé Sophie Mazas, avocate et présidente de la LDH de l’Hérault, mardi.                 « Nous sommes véritablement dans la tradition », avait rétorqué l’avocate de la ville, Delphine Joubes, en mettant en avant que la crèche avait été érigée dans un « patio (…) [consacré] à la catalanité » et par lequel « les personnes qui souhaitent venir à la mairie pour des démarches administratives ne passent pas ». Les conclusions de la mairie « sont rejetées », a brièvement fait savoir le tribunal administratif, dont la motivation précise sera connue ultérieurement.            « Instrumentalisation de la religion »            M. Aliot, figure du RN, et le maire de Béziers, Robert Ménard, proche du parti d’extrême droite, « pensent pouvoir violer la loi et la Constitution impunément », a réagi auprès de l’Agence France-Presse Mme Mazas, en jugeant « problématique » que les préfets de l’Hérault et des Pyrénées-Orientales n’aient « pas réagi » pour « faire appliquer la loi ». La responsable de la LDH dénonce aussi « l’instrumentalisation de la religion par l’extrême droite à des fins politiques ». « La force de la laïcité, c’est la liberté de chacun de vivre sa croyance personnellement et dans les lieux de culte prévus à cet effet : la crèche à l’église, l’état civil et la gestion de la cité à la mairie », a-t-elle ajouté.            Le maire de Perpignan lui a immédiatement répondu : « Malheureusement, la Ligue des droits de l’homme et plusieurs organisations politiques ont décidé d’instrumentaliser la laïcité de la République et la justice administrative pour faire obstacle à l’expression de nos traditions, de nos héritages et plus généralement pour nous empêcher d’être ce que nous sommes », a écrit M. Aliot dans un communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sapin, crèche, bûche : comment comprendre les symboles de Noël ?                   Le candidat malheureux à la présidence du RN dénonce une « décision en total décalage avec l’engouement populaire et l’émerveillement suscités par le pessebre », admiré selon lui par « des milliers de personnes » depuis le 25 novembre. Dans l’attente de la notification officielle, « la ville réaffirme son attachement à tous les éléments de notre culture catalane et dont le pessebre fait partie ».                Les crèches de Beaucaire (Gard) et de Béziers sont régulièrement poursuivies en justice, mais continuent à être installées chaque année par les maires concernés. Le 16 novembre, le Conseil d’Etat avait confirmé l’interdiction de la crèche de Noël de la mairie de Beaucaire, dirigée par le maire d’extrême droite Julien Sanchez.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lanceurs d’alerte, fragiles héros  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/21/apres-beziers-la-justice-ordonne-le-retrait-de-la-creche-de-la-mairie-de-perpignan_6155301_3224.html"},"headline":"La justice ordonne le retrait de la cr\u00e8che de la mairie de Perpignan, apr\u00e8s celle de B\u00e9ziers","dateCreated":"2022-12-21T15:18:20+01:00","datePublished":"2022-12-21T15:18:20+01:00","dateModified":"2022-12-21T15:28:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"keywords":["Religions","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le tribunal administratif de Montpellier a ordonn\u00e9, mercredi, \u00e0 la commune dirig\u00e9e par Louis Aliot de retirer la cr\u00e8che de son h\u00f4tel de ville, sous peine d\u2019une astreinte de \u00ab\u00a0100\u00a0euros par jour de retard\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/0/0/5942/2971/1342/671/60/0/d8f52de_1671630410545-maxnewsworldfive855954.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-8">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ « La réforme oui, [mais] discutons le rythme et le calendrier de cette réforme », a déclaré le président du parti, tandis que le gouvernement doit présenter son projet le 10 janvier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                               Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Retraites : le parti Les Républicains ne soutiendra pas la réforme « à n’importe quel prix », prévient Eric Ciotti      « La réforme oui, [mais] discutons le rythme et le calendrier de cette réforme », a déclaré le président du parti, tandis que le gouvernement doit présenter son projet le 10 janvier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h12, mis à jour hier à 12h20    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Eric Ciotti, le 4 décembre 2022, à Paris.  ALAIN JOCARD / AFP                 Ecartant un relèvement de l’âge de départ à 65 ans et prônant des mesures pour les petites retraites et les femmes, le président du parti Les Républicains, Eric Ciotti, a prévenu mercredi 21 décembre Elisabeth Borne que son parti ne soutiendrait pas la réforme des retraites « à n’importe quel prix ».            « J’ai posé à la première ministre les conditions pour que cette réforme puisse voir le jour », a déclaré à la presse la patron de LR au terme d’une rencontre de près d’une heure à Matignon avec Mme Borne consacrée à la réforme des retraites.                 « Aujourd’hui, notre système de retraites par répartition est menacé, compte tenu de l’évolution démographique. Il y a un besoin de réforme », a-t-il assuré, rappelant que le groupe LR avait « la clé » à l’Assemblée nationale où la majorité présidentielle a besoin de son soutien pour faire passer le texte.            « Nous mesurons qu’aller à 65 ans tout de suite est d’une brutalité sans doute trop forte par rapport à la situation que vivent les Français », a déclaré le député des Alpes-Maritimes, rappelant que « beaucoup de Français souffrent avec une inflation qui obère aujourd’hui leur pouvoir d’achat ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A droite, Eric Ciotti tente d’unir ses troupes pour trouver une position commune sur la réforme des retraites                   Discussions sur le calendrier et le rythme            « La réforme oui, [mais] discutons le rythme et le calendrier de cette réforme », a proposé le patron de LR, fixant comme condition que la situation des « petits retraités » soit prise en compte et notamment celle des femmes qui « n’ont pas cotisé tout au long de leur vie ». M. Ciotti et Mme Borne « ont convenu » de se retrouver en début d’année, une rencontre qui permettra à la droite de « voir comment le gouvernement allait écouter » les propositions de LR, « ce qui conditionnera notre vote », a-t-il insisté.                Entre opposition à Emmanuel Macron et besoin de rester crédibles sur ce thème marqueur de la droite, la droite est sous pression et se cherche une ligne commune alors que le gouvernement doit présenter le 10 janvier son projet.            Le chef des sénateurs LR, Bruno Retailleau, candidat malheureux à la présidence de LR, a prévenu mardi que son parti s’enfoncerait « dans les sables mouvants du reniement » s’il ne votait pas le report de l’âge légal de départ à la retraite.            Pour sa part, le chef des députés LR, Olivier Marleix, a assuré qu’il ne « soutiendrait pas » la réforme si elle comportait le report de l’âge légal de départ à 65 ans, un « chiffon rouge », « trop brutal ». Au Sénat, la majorité de droite a, comme chaque année, adopté au début de novembre un texte prévoyant de relever l’âge légal à 64 ans à partir de la génération 1967.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : le plan en deux temps d’Emmanuel Macron                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du vendredi 23 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/21/retraites-le-parti-les-republicains-ne-soutiendra-pas-la-reforme-a-n-importe-quel-prix-previent-son-patron-eric-ciotti_6155287_823448.html"},"headline":"Retraites\u00a0: le parti Les R\u00e9publicains ne\u00a0soutiendra pas la\u00a0r\u00e9forme \u00ab\u00a0\u00e0\u00a0n\u2019importe quel prix\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient Eric Ciotti","dateCreated":"2022-12-21T12:12:28+01:00","datePublished":"2022-12-21T12:12:28+01:00","dateModified":"2022-12-21T12:20:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"\u00ab\u00a0La r\u00e9forme oui, [mais] discutons le rythme et le calendrier de cette r\u00e9forme\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident du parti, tandis que le gouvernement doit pr\u00e9senter son projet le 10 janvier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/04/320/0/3672/1836/1342/671/60/0/7778a63_5924784-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/22/19-9">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’Etat a finalement retiré du budget 2023 le très décrié « pacte de confiance », qui corsetait les dépenses des élus locaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Gouvernement Borne           Le gouvernement tente d’apaiser les relations avec les collectivités      L’Etat a finalement retiré du budget 2023 le très décrié « pacte de confiance », qui corsetait les dépenses des élus locaux.          Par Benoît Floc'h         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 19h17    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Christian Estrosi, maire de Nice, et Emmanuel Macron visitent le Salon des maires et des collectivités locales à la porte de Versailles, à Paris, le 23 novembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Cet ultime geste de bonne volonté est passé totalement inaperçu. Il n’en est pas moins très symbolique. Le gouvernement a finalement retiré du budget 2023 le très décrié « pacte de confiance », adopté le 17 décembre par le Parlement. Ce pacte visait à encadrer les dépenses des collectivités locales sur le quinquennat, afin de les faire participer au redressement des finances publiques du pays.          C’est la fin (provisoire, peut-être) d’un feuilleton qui a tendu, tout l’automne, les relations entre l’Etat et les collectivités. Le gouvernement, pressé par l’Union européenne de mettre de l’ordre dans ses comptes, voulait limiter les dépenses des élus locaux à 0,5 point de moins que l’inflation par an, sous peine de sanctions. L’Association des maires de France (AMF) y était hostile. Les élus, qui sont contraints de ficeler des budgets à l’équilibre, voyaient dans ce « pacte de méfiance » une entrave à leur liberté d’action.          Sur fond de crise énergétique et d’absence de majorité absolue à l’Assemblée nationale, le dispositif a connu un destin agité. Il était originellement inclus dans le projet de loi de programmation des finances publiques, présenté fin septembre. Mais ce texte ayant été détricoté par les parlementaires, le gouvernement a introduit à la sauvette, le 2 novembre, le pacte dans le projet de budget pour 2023, juste avant le recours à un 49.3. Un « coup extrêmement violent », s’était insurgé David Lisnard, président de l’AMF ; « une déclaration de guerre », avait dénoncé la députée socialiste du Puy-de-Dôme Christine Pirès Beaune.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget : les maires dénoncent un « coup extrêmement violent » du gouvernement                 Le 24 novembre, la première ministre, Elisabeth Borne, annonçait finalement que le dispositif ne serait pas assorti de sanctions. Et, moins d’un mois plus tard, il est donc totalement passé à la trappe. « On travaille avec le Parlement main dans la main, justifie la ministre déléguée chargée des collectivités territoriales et de la ruralité, Dominique Faure. Nous partons sur l’idée de faire confiance. On verra. » La ministre suivra l’évolution des dépenses locales et, dans six mois, elle fera le point avec les associations d’élus.          « Un équilibre a été trouvé »          A moins que, d’ici là, le « pacte de confiance » ne refasse surface. Dans Libération, Jean-René Cazeneuve, rapporteur (Renaissance) de la commission des finances à l’Assemblée nationale, précise que le projet de loi de programmation, finalement rejeté par le Parlement le 15 décembre, serait de nouveau discuté « au cours du premier semestre » 2023. Le président de la délégation aux collectivités territoriales à l’Assemblée nationale, le député Renaissance de la Gironde Thomas Cazenave, ne croit cependant pas que le pacte refera surface à cette occasion. « Les collectivités ont été entendues, affirme-t-il. Il n’y a pas de contraintes ; elles sont pleinement responsables. Un équilibre a été trouvé. Il est important de rester sur la décision qui vient juste d’être prise. »        Il vous reste 41.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/21/le-gouvernement-tente-d-apaiser-les-relations-avec-les-collectivites_6155282_823448.html"},"headline":"Le gouvernement tente d\u2019apaiser les relations avec les collectivit\u00e9s","dateCreated":"2022-12-21T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-21T12:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-21T19:17:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019Etat a finalement retir\u00e9 du budget 2023 le tr\u00e8s d\u00e9cri\u00e9 \u00ab\u00a0pacte de confiance\u00a0\u00bb, qui corsetait les d\u00e9penses des \u00e9lus locaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/a70ba30_1671615090282-macron-amf-20221123-20.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-10">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le gouvernement projette de faire passer l’essentiel de la réforme par le biais d’un projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale – ce qui lui permettrait de recourir si besoin au 49.3 –, avant la présentation d’un second projet de loi pour faire adopter les autres mesures, notamment celles relatives à l’emploi des seniors.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : le plan en deux temps d’Emmanuel Macron      Le gouvernement projette de faire passer l’essentiel de la réforme par le biais d’un projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale – ce qui lui permettrait de recourir si besoin au 49.3 –, avant la présentation d’un second projet de loi pour faire adopter les autres mesures, notamment celles relatives à l’emploi des seniors.          Par Thibaud Métais et Bertrand Bissuel         Publié hier à 10h33, mis à jour à 06h32    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), le 5 décembre 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Critiquée pour des raisons de fond, la réforme des retraites soulève également bien des interrogations sur le plan de la méthode. Alors que sa présentation a été reportée au 10 janvier 2023, le gouvernement laisse, dès à présent, entendre qu’il pourrait faire passer les mesures par le biais d’un projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale (PLFRSS). Une option critiquée par des élus de gauche car elle risque fort, selon eux, de déboucher sur un débat escamoté au Parlement.          Lors d’une conférence de presse donnée le 15 décembre, le ministre du travail, Olivier Dussopt, a reconnu que le recours au PLFRSS constituait « une piste [qu’ils] regard[ent] », tout en indiquant, en substance, que la « qualité » du « vecteur législatif » n’était pas encore officiellement définie. Il n’en demeure pas moins que c’est le scénario privilégié par les conseillers de l’exécutif et par des élus de la majorité, lorsqu’ils sont interrogés à ce sujet.          L’idée d’utiliser un projet de budget de la « Sécu » – qu’il soit initial ou rectificatif – n’est pas nouvelle. Elle avait, en particulier, jailli à la fin de l’été, quand Emmanuel Macron avait soudainement replacé au premier plan le dossier des retraites et entretenu l’hypothèse d’une réforme introduite par voie d’amendements au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) 2023. Solution finalement écartée après une vive controverse, le pouvoir en place se voyant alors reprocher d’être « peu démocratique ».          Aujourd’hui, le gouvernement envisage de légiférer à travers un PLFSS – non pas initial mais rectificatif – car une telle procédure se révèle très commode pour lui. D’abord, elle limite « la durée du débat législatif, l’examen du texte devant être effectué – à l’instar de ce qui prévaut pour un “simple” PLFSS – dans un délai de cinquante jours entre le dépôt de celui-ci sur le bureau de l’Assemblée nationale et l’adoption définitive par le Parlement, délai au-delà duquel le projet peut être pris par ordonnance gouvernementale », affirme Michel Borgetto, professeur émérite de l’université de Paris-Panthéon-Assas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : report ou recul de Macron ?                 Deuxième avantage : comme tout texte financier, le PLFSS peut passer au Parlement avec l’aide de l’article 49.3 de la Constitution – qui permet une adoption sans vote –, tout en laissant la possibilité à l’exécutif de recourir à cette disposition pour un autre projet de loi, durant la même session. Le fait de préserver cette « cartouche » est précieux pour le gouvernement, celui-ci ne disposant que d’une majorité relative à l’Assemblée nationale et étant, par voie de conséquence, exposé au risque de voir ses réformes rejetées.        Il vous reste 54.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/21/retraites-le-plan-en-deux-temps-de-macron_6155264_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: le plan en deux temps d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-12-21T10:33:10+01:00","datePublished":"2022-12-21T10:33:10+01:00","dateModified":"2022-12-22T06:32:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le gouvernement projette de faire passer l\u2019essentiel de la r\u00e9forme par le biais d\u2019un projet de loi de financement rectificative de la S\u00e9curit\u00e9 sociale \u2013 ce qui lui permettrait de recourir si besoin au 49.3 \u2013, avant la pr\u00e9sentation d\u2019un second projet de loi pour faire adopter les autres mesures, notamment celles relatives \u00e0 l\u2019emploi des seniors.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/135/0/1885/942/1342/671/60/0/fc12bc3_1671616589297-000-32yx8a7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-11">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ A la surprise générale, l’élu LR qui dirigeait la région depuis 2017 a annoncé son départ de la « vie publique » en général, en mettant en avant « des impératifs familiaux ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Les Républicains           Présidence de la région Grand-Est : « La politique ne faisait plus rêver Jean Rottner »      A la surprise générale, l’élu LR qui dirigeait la région depuis 2017 a annoncé son départ de la « vie publique » en général, en mettant en avant « des impératifs familiaux ».          Par Mattias Corrasco         Publié hier à 10h15, mis à jour hier à 10h28    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le président démissionnaire de la région Grand-Est, Jean Rottner, à Mulhouse (Haut-Rhin), le 12 avril 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               La déclaration est survenue de manière inattendue. L’élu du parti Les Républicains (LR) Jean Rottner a annoncé, mardi 20 décembre, son départ imminent de la présidence de la région Grand-Est et de la « vie publique » en général. « Des impératifs familiaux animent cette lourde décision », qui est « mûrement réfléchie », a déclaré dans un communiqué l’ancien maire de Mulhouse (Haut-Rhin), qui abandonnera l’ensemble de ses mandats d’ici à la fin de l’année.          Dans la région, la nouvelle en a surpris plus d’un. A commencer par François Grosdidier, le maire de Metz. « Lundi encore, avec Jean Rottner, nous inaugurions aux côtés de Carlos Tavares [directeur général de Stellantis] le nouveau site de construction automobile de Trémery [Moselle] », explique l’édile. Pour lui, rien ne laissait présager un départ si soudain. Même son de cloche du côté du conseil régional. « Jeudi et vendredi dernier [les 15 et 16 décembre], lors du vote du budget, il était plus qu’à 100 % durant toutes les séances », détaille Valérie Debord, vice-présidente de la collectivité.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/22/19-12">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le texte a été déposé au Conseil d’Etat après deux sessions de débat organisées les 6 et 13 décembre à l’Assemblée nationale et au Sénat. « Tout ce que Les Républicains ont toujours demandé sur l’immigration, nous le proposons », revendique Gérald Darmanin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos « Je peux former un gouvernement » : en Israël, Benyamin Nétanyahou réussit de justesse à former un cabinet                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Culture « Camille redouble », sur Arte : un joyeux et émouvant retour dans le temps                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Immigration et diversité           Le gouvernement a finalisé son projet de loi sur l’immigration      Le texte a été déposé au Conseil d’Etat après deux sessions de débat organisées les 6 et 13 décembre à l’Assemblée nationale et au Sénat. « Tout ce que Les Républicains ont toujours demandé sur l’immigration, nous le proposons », revendique Gérald Darmanin.          Par Julia Pascual         Publié hier à 02h00, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Les ministres de l’intérieur, Gérald Darmanin, et du travail, Olivier Dussopt, à l’Assemblée nationale, le 15 novembre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Cinq mois après l’avoir annoncé, le gouvernement a déposé, lundi 19 décembre, son projet de loi sur l’immigration au Conseil d’Etat, une procédure consultative préalable au dépôt du texte en conseil des ministres, en janvier, avant son examen au Parlement.          Ce texte, intitulé « Pour contrôler l’immigration, améliorer l’intégration » et que Le Monde a consulté, se décline en vingt-cinq articles. Il y est question de conditionner l’octroi de titres de séjour pluriannuels à la maîtrise d’un certain niveau de français ; de créer un titre de séjour « métiers en tension » accessible aux travailleurs sans papiers ; de renforcer la « double peine » en levant certaines protections à l’éloignement à l’encontre d’étrangers délinquants ; de pouvoir retirer un titre de séjour à un étranger « en cas de rejet des principes de la République » ; de réformer la procédure de demande d’asile pour raccourcir les délais d’instruction ou encore de simplifier le contentieux des étrangers.          Ce texte a abouti au terme d’une procédure de concertation menée par le gouvernement et après deux sessions de débat organisées les 6 et 13 décembre à l’Assemblée nationale et au Sénat. Un exercice qui a permis à l’exécutif de prendre la température au sein de l’opposition et de commencer à amender sa copie pour tenter de trouver une majorité parlementaire sur cette trentième loi immigration depuis 1980.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : Gérald Darmanin cherche à équilibrer son futur projet de loi                 C’est donc dans les colonnes du Figaro du 21 décembre que Gérald Darmanin et Olivier Dussopt, les ministres de l’intérieur et du travail, ont décidé de défendre leur mouture. « Tout ce que les LR [le parti Les Républicains] ont toujours demandé sur l’immigration, nous le proposons », a revendiqué le premier au cours de cet entretien croisé. Si le ministre assume d’aller chercher le soutien de la droite, celui-ci ne semble pas encore lui être acquis.          Satisfaire une partie du patronat          « Le chiffon rouge des titres pour les métiers en tension enlève toute efficacité à ce texte », a réagi, mardi 20 décembre, Eric Ciotti, le président de LR tout juste élu. Depuis l’annonce, début novembre, de ce nouveau titre de séjour, la droite est vent debout contre ce qu’elle assimile à une mesure de régularisation massive.          Selon le texte déposé au Conseil d’Etat, ce titre de séjour serait délivré « de plein droit » et pour une durée d’un an aux étrangers qui résident depuis au moins trois ans France et présentent huit bulletins de paie attestant qu’ils exercent un métier dans un secteur en tension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : sous pression de la droite et de l’extrême droite, Macron veut afficher sa fermeté                 Cette mesure a été introduite dans le projet de loi afin de satisfaire une partie du patronat en mal de main-d’œuvre dans des secteurs comme celui de l’hôtellerie-restauration. Elle permet aussi de contrebalancer des dispositions surtout destinées à augmenter le nombre d’expulsions. Elle inscrit dans la loi les régularisations que pratiquent aujourd’hui de façon discrétionnaire les préfectures, en s’appuyant sur la circulaire de 2012 dite « Valls », grâce à laquelle quelque 30 000 personnes sortent chaque année de la clandestinité, dont environ 7 000 au titre de leur travail. La loi permettrait d’affranchir le travailleur sans papiers du bon vouloir des préfets, mais aussi du soutien de son employeur dans ses démarches, condition aujourd’hui indispensable à sa régularisation. Olivier Dussopt assure au Figaro que seulement « quelques milliers de personnes par an » seraient concernées.        Il vous reste 42.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/21/renforcement-de-la-double-peine-titre-de-sejour-pour-les-professions-medicales-le-gouvernement-a-finalise-son-projet-de-loi-sur-l-immigration_6155229_823448.html"},"headline":"Le gouvernement a finalis\u00e9 son projet de loi sur l\u2019immigration","dateCreated":"2022-12-21T02:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-21T02:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-22T10:27:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le texte a \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9 au Conseil d\u2019Etat apr\u00e8s deux sessions de d\u00e9bat organis\u00e9es les 6 et 13\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale et au S\u00e9nat. \u00ab\u00a0Tout ce que Les R\u00e9publicains ont toujours demand\u00e9 sur l\u2019immigration, nous le proposons\u00a0\u00bb, revendique G\u00e9rald Darmanin.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/359/0/4307/2153/1342/671/60/0/9277b03_1671581937301-000-32nk6l2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-13">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans un courrier, la présidente des députés du RN demande à Elisabeth Borne de « dissoudre » les « groupuscules extrémistes », « quel que soit leur profil politique ». Avec la volonté de ne pas être « salie » par les actions de l’ultradroite, qui a récemment mené des raids violents à l’encontre de personnes d’origine étrangère.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Marine Le Pen           Marine Le Pen tente de se dissocier des « groupuscules » d’extrême droite      Dans un courrier, la présidente des députés du RN demande à Elisabeth Borne de « dissoudre » les « groupuscules extrémistes », « quel que soit leur profil politique ». Avec la volonté de ne pas être « salie » par les actions de l’ultradroite, qui a récemment mené des raids violents à l’encontre de personnes d’origine étrangère.          Par Clément Guillou         Publié le 20 décembre 2022 à 21h08, mis à jour hier à 09h34    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                           
  

<article-nb="2022/12/22/19-14">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ L’ancien ministre socialiste, grand réformateur du code du travail, retrace son parcours avec une plume alerte.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Débats       Politique           « Un chemin républicain », les Mémoires bienveillants de Jean Auroux      L’ancien ministre socialiste, grand réformateur du code du travail, retrace son parcours avec une plume alerte.          Par Michel Noblecourt         Publié le 20 décembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Livre. Premier ministre du travail de François Mitterrand, en 1981, Jean Auroux s’est attiré les foudres du patronat et de la droite avec quatre lois qui, en 1982, ont chamboulé un tiers du code du travail, avec notamment l’expression des salariés et la négociation annuelle obligatoire. Certains l’ont accusé d’instaurer des soviets dans l’entreprise. Ministre des transports en 1985, il a la délicate mission de convaincre les Britanniques de l’utilité du tunnel sous la Manche. Cela lui vaut, lors d’un voyage à Canterbury, d’être face à des opposants au projet, brandissant une banderole « Hitler nous a épargnés, Auroux va nous massacrer ». Socialiste fabiusien, cultivant une courtoisie à toute épreuve, M. Auroux n’est pas rancunier. Et il fait preuve, dans ce livre de Mémoires, Un chemin républicain, d’une totale bienveillance à l’égard de ceux qui l’ont vilipendé.          Rien ne prédisposait cet enseignant, « né dans un monde rural authentiquement naturel », syndiqué à la CGT, à être choisi par Mitterrand pour occuper ce poste stratégique. Invité par le président à prendre un café, il se retrouve ministre. D’emblée, il sonde les partenaires sociaux sur « un système de cogestion ou de codétermination à la française, dans la perspective d’un meilleur partage du pouvoir économique entre le capital et le travail ». Il se heurte à un front du refus.          « Libérer la parole »          Pendant ses quinze ans de professorat à Roanne (Loire), Jean Auroux avait innové en établissant des « relations contractuelles avec ses élèves » et en développant des « méthodes d’expression pour libérer la parole ». Ces expériences nourrissent son rapport, avec le concours de Martine Aubry et de la CFDT, sur ses futures lois. Il le présente le jour des obsèques de sa mère et juge que « la qualité médiocre de [s]a prestation médiatique aurait pu présager une suite peu favorable ». Il n’en est rien. Ses lois entrent dans l’histoire. Quarante ans après, il admet qu’elles ont été « partiellement remises en cause » par les ordonnances Macron, sans incriminer vraiment le président, à qui il reproche, en creux, « le mépris des corps intermédiaires ».          Ecrit d’une plume alerte, le livre de Jean Auroux est bourré d’anecdotes parfois cocasses, comme lorsqu’un ministre finlandais le fait plonger dans un bain glacé ou quand il découvre, lors d’un déjeuner chez Bocuse à Lyon avec Rajiv Gandhi, que le premier ministre indien, qui sera assassiné des années plus tard, porte un gilet pare-balles. En 1977, il est élu maire de Roanne, et ses alliés communistes lui reprochent ses cheveux longs et son absence de cravate. « On n’a plus guère ce reproche aujourd’hui, commente-t-il, où les députés viendront bientôt en short et en polo ! » Elu député en 1978, il est rapporteur du budget… de la Légion d’honneur et de l’Imprimerie nationale. Avocat des élus locaux, « sève irremplaçable de notre démocratie », il regrette en conclusion « la déshumanisation de la société, où tout est quantifié, mesuré, chiffré au détriment d’une approche vivante, sensible et concrète ».        Il vous reste 2.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/20/un-chemin-republicain-les-memoires-bienveillants-de-jean-auroux_6155198_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un chemin r\u00e9publicain\u00a0\u00bb, les M\u00e9moires bienveillants de Jean Auroux","dateCreated":"2022-12-20T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-20T18:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Politique","Culture"],"description":"L\u2019ancien ministre socialiste, grand r\u00e9formateur du code du travail, retrace son parcours avec une plume alerte.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Noblecourt"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-15">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le défi semble complexe pour le nouveau président du parti Les Républicains, alors que les députés LR restent, pour l’heure, divisés sur la question.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Les Républicains           A droite, Eric Ciotti tente d’unir ses troupes pour trouver une position commune sur la réforme des retraites      Le défi semble complexe pour le nouveau président du parti Les Républicains, alors que les députés LR restent, pour l’heure, divisés sur la question.          Par Mattias Corrasco         Publié le 20 décembre 2022 à 14h30, mis à jour hier à 10h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Eric Ciotti, lors du premier tour élection à la présidence des Republicains au siège de LR  à Paris, le 4 décembre 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               « C’est notre première réunion de la semaine… Bon, effectivement on n’est que lundi [19 décembre] », ironise Stéphane Viry, député (Les Républicains, LR) des Vosges. Trois réunions pour évoquer l’épineux dossier de la réforme des retraites avaient déjà été organisées la semaine précédente. C’est dire à quel point le sujet peine à trouver une issue consensuelle à droite, alors que, le 10 janvier 2023, date à laquelle Elisabeth Borne présentera le projet de loi, approche. Mais à quelques jours de sa première rencontre, en tant que président de LR, avec la cheffe du gouvernement, prévue mercredi 21 décembre, Eric Ciotti aurait trouvé sa parade.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : « LR ne peut pas étaler ses divisions sur ce marqueur de droite »                 Selon plusieurs sources, le nouveau patron du parti de droite appelle à amender le texte du gouvernement, en proposant le report de l’âge légal à la retraite à 63 ans d’ici à 2027, avec la perspective de le décaler progressivement à 64 ans en 2032. « Il a proposé une sorte de synthèse entre le report de l’âge légal et l’augmentation de la durée de cotisation, avec un genre de droit d’option, souffle l’un des participants à la réunion de lundi. Il a également mis en garde contre les divisions au sein du groupe. » Si parler de consensus est un peu exagéré, l’issue de cette quatrième réunion en moins de sept jours a le mérite d’être « enthousiasmante ».          Car les positions se sont multipliées au sein du groupe parlementaire. A l’instar du président du groupe LR à l’Assemblée nationale, Olivier Marleix, la députée de Savoie Emilie Bonnivard plaide pour une retraite à 63 ans en 2027 et un allongement des heures travaillées et cotisées. « Mieux vaut une retraite que l’on arrive à faire », argumente-t-elle. Aurélien Pradié, député du Lot et candidat malheureux à la tête de LR, propose, quant à lui, de prendre en compte uniquement la durée des cotisations, « pour contourner le débat existant sur l’âge légal ». D’autres, plus marginaux, comme l’élu de l’Aisne Julien Dive, défendent un « statut quo » : « La réforme des retraites n’est pas une urgence », affirme-t-il. Et pour ajouter du désaccord, au Palais du Luxembourg, les sénateurs de LR – qui ont adopté en novembre le report progressif du départ à 64 ans, ainsi que l’accélération de l’allongement de la durée de cotisation – campent sur leurs positions.          « Piège de Macron »          L’autre candidat malheureux à la présidence du parti, Bruno Retailleau, met la pression sur M. Ciotti. Le chef de file des sénateurs LR a estimé, mardi 20 décembre, que sa formation prendrait le risque de se « discréditer » si elle ne votait pas le report de l’âge légal de départ à la retraite voulu par le gouvernement. La réforme des retraites est « un enjeu essentiel pour le pays, mais c’est aussi une épreuve de vérité pour la droite (...). Allons-nous défendre ce que nous avons toujours défendu ? Ou bien allons-nous glisser dans les sables mouvants du reniement ? », interroge l’élu de Vendée dans une tribune au Figaro. Rejetant un simple allongement de la durée de cotisation, qui sacrifierait selon lui le pouvoir d’achat des retraités, il voit dans un report de l’âge « le choix le plus juste ».        Il vous reste 39.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/20/reforme-des-retraites-a-droite-eric-ciotti-tente-d-unir-ses-troupes_6155179_823448.html"},"headline":"A droite, Eric Ciotti tente d\u2019unir ses troupes pour trouver une position commune sur la r\u00e9forme des retraites","dateCreated":"2022-12-20T14:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-20T14:30:06+01:00","dateModified":"2022-12-21T10:30:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Le d\u00e9fi semble complexe pour le nouveau pr\u00e9sident du parti Les R\u00e9publicains, alors que les d\u00e9put\u00e9s LR restent, pour l\u2019heure, divis\u00e9s sur la question.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattias Corrasco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/581/0/6963/3481/1342/671/60/0/6ca7dcd_1671614930783-e6a1145.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-16">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ M. Rottner, 55 ans, était à la tête de cette région depuis 2017. « Des impératifs familiaux animent cette lourde décision », qui est « mûrement réfléchie », a-t-il déclaré.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                               Offrir Le Monde                           Politique            Jean Rottner annonce qu’il quitte la présidence de la région Grand-Est      M. Rottner, 55 ans, était à la tête de cette région depuis 2017. « Des impératifs familiaux animent cette lourde décision », qui est « mûrement réfléchie », a-t-il déclaré.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 décembre 2022 à 13h43, mis à jour le 20 décembre 2022 à 14h23    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’élu Les Républicains (LR) Jean Rottner a annoncé, mardi 20 décembre, qu’il quitterait à la fin de l’année la présidence de la région Grand-Est et « la vie publique ». « Des impératifs familiaux animent cette lourde décision », qui est « mûrement réfléchie », a déclaré dans un communiqué le médecin urgentiste de formation.            J’ai décidé de quitter la vie publique. https://t.co/A1HxgkfB6y— JeanROTTNER (@Jean ROTTNER)              M. Rottner, 55 ans, était à la tête du Grand-Est depuis 2017. Il avait acquis une audience nationale lors de la crise sanitaire due au coronavirus. Prêtant main-forte à la régulation du SAMU lors de la première vague d’épidémie, il s’était rapidement mué en lanceur d’alerte, prévenant l’Elysée de la tension hospitalière, se démenant pour récupérer des masques et des tests ou lançant un fonds de soutien aux entreprises.                 Le premier vice-président du Grand-Est, Franck Leroy, assurera l’intérim de cette nouvelle région qui rassemble depuis 2015 l’Alsace, la Lorraine et la Champagne-Ardenne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coronavirus : Jean Rottner, un politique de l’urgence à la tête de la région Grand-Est                   « Engagement constant dans le collectif »            En quittant « l’ensemble de [ses] mandats d’ici la fin de l’année », M. Rottner renonce aussi à son mandat de premier adjoint à la maire de Mulhouse (Haut-Rhin), Michèle Lutz. Elle lui avait succédé à cette fonction quand il est devenu président du Grand-Est.            « Jean Rottner était animé par un sens élevé de l’intérêt général, par l’impératif de veiller sans cesse à la cohésion des territoires et par une forte capacité à anticiper », a réagi Carole Delga, présidente de la région Occitanie et présidente de Régions de France. Elle lui a exprimé « sa reconnaissance pour son engagement constant dans le collectif et son respect pour cette décision, qui illustre une fois de plus (…) la profonde sincérité de son engagement public ».                Lundi, M. Rottner avait encore accompagné le directeur général du constructeur automobile Stellantis, Carlos Tavares, à l’usine mosellane de Trémery, mettant en avant sur Twitter, où il était très actif, la place de la région Grand-Est dans la production automobile nationale.            Avec @RolandLescure et le CEO de @StellantisFR Carlos Tavares nous inaugurions l’usine Emotors de Metz-Tremery.


<article-nb="2022/12/22/19-17">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le choix du gouvernement d’instaurer une participation financière du salarié provoque des critiques notamment de l’ancienne ministre du travail Muriel Pénicaud.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Formation           Compte personnel de formation : le reste à charge ne passe pas au sein de la majorité      Le choix du gouvernement d’instaurer une participation financière du salarié provoque des critiques notamment de l’ancienne ministre du travail Muriel Pénicaud.          Par Bertrand Bissuel et Thibaud Métais         Publié le 20 décembre 2022 à 10h25, mis à jour le 20 décembre 2022 à 19h53    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Muriel Pénicaud, alors ministre du travail, lors de sa passation de pouvoirs au ministère, à Paris, le 7 juillet 2020.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Le compte personnel de formation (CPF) n’en finit plus de provoquer des remous au sein de la Macronie. Les critiques fusent dans le camp du chef de l’Etat, depuis que l’exécutif a décidé de faire payer les individus qui utilisent ce dispositif pour acquérir de nouvelles compétences. Parmi les voix qui s’élèvent, il en est une qui a retenu l’attention : c’est celle de Muriel Pénicaud, ministre du travail de mai 2017 à juillet 2020 – durant le premier mandat du président de la République. Dans un entretien au Journal du dimanche (JDD) du 18 décembre, elle considère que le choix du pouvoir en place constitue « une erreur sociale et économique. Et donc politique ».          Sa prise de parole fait suite à un amendement au projet de loi de finances pour 2023 déposé par le gouvernement samedi 10 décembre. Il vise à instaurer « une participation du titulaire » du CPF, quel que soit le montant des droits dont celui-ci bénéficie. Autrement dit, un reste à charge est imposé aux actifs qui veulent suivre une formation en mobilisant leur compte. Deux catégories n’ont pas à mettre la main à la poche : les chômeurs et les personnes qui ont recours au CPF dans le cadre d’un projet élaboré avec leur patron.          Mme Pénicaud considère que de tels changements tournent le dos à la réforme du CPF, qu’elle avait portée, en 2019, conformément à la « vision transformatrice » d’Emmanuel Macron. A l’époque, cet outil avait été libéralisé en créant un système de crédit en euros – et non plus en heures – adossé à une plate-forme en ligne qui ouvre la voie à un large éventail de titres, diplômes et certifications. Le but était de donner « à chacun » la possibilité « de se former tout au long de la vie », indique-t-elle dans les colonnes du JDD.          « Un problème de méthode »          Si les demandeurs d’emploi ne sont pas mis à contribution, l’ex-ministre déplore qu’une telle exonération ne joue pas également pour les travailleurs percevant de bas salaires : « Un reste à charge de 20 % à 30 % est évoqué. C’est énorme ! Imaginez quand vous êtes au smic ! Même 50 euros, c’est 50 euros de trop. » Avec ce ticket modérateur, le gouvernement veut contrôler la dépense imputable au CPF, qui s’est envolée (6,7 milliards d’euros au cours des trois dernières années). Mme Pénicaud estime, elle, qu’envisager le dispositif « comme un coût, et non pas comme un investissement, est une erreur stratégique ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le projet du gouvernement de faire contribuer financièrement les salariés en formation suscite l’incompréhension                 Le 13 décembre, lors d’une réunion du groupe Renaissance à l’Assemblée nationale, plusieurs personnalités avaient déjà manifesté leur agacement, en interpellant vigoureusement Carole Grandjean, la ministre déléguée chargée de l’enseignement et de la formation professionnels, qui était présente. La démarche du gouvernement posait « un problème de méthode », confie Jean-René Cazeneuve, député du Gers et rapporteur général de la commission des finances, en regrettant que l’amendement incriminé soit sorti du chapeau durant un week-end, sans discussion approfondie en amont. Sur le fond, il approuve la mesure, qui « ne change pas l’esprit du CPF », selon lui, tout en contribuant à combattre les « abus » et les « fraudes ».        Il vous reste 43.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/20/compte-personnel-de-formation-le-reste-a-charge-ne-passe-pas-au-sein-de-la-majorite_6155155_823448.html"},"headline":"Compte personnel de formation\u00a0: le reste \u00e0 charge ne passe pas au sein de la majorit\u00e9","dateCreated":"2022-12-20T10:25:42+01:00","datePublished":"2022-12-20T10:25:42+01:00","dateModified":"2022-12-20T19:53:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Formation"],"keywords":["Politique","Formation","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le choix du gouvernement d\u2019instaurer une participation financi\u00e8re du salari\u00e9 provoque des critiques notamment de l\u2019ancienne ministre du travail Muriel P\u00e9nicaud.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
,{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/253/0/4251/2125/1342/671/60/0/0bbbec6_1671526964624-000-1ur70z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-18">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Après Doha, au Qatar, le chef de l’Etat s’est rendu sur le porte-avions français, en mer Rouge, pour le traditionnel Noël aux armées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             International       Défense           Macron, du vestiaire des Bleus au pont du « Charles-de-Gaulle »      Après Doha, au Qatar, le chef de l’Etat s’est rendu sur le porte-avions français, en mer Rouge, pour le traditionnel Noël aux armées.          Par Philippe Ricard(au large de Charm El-Cheikh (Egypte), envoyé spécial)         Publié le 20 décembre 2022 à 10h16, mis à jour le 20 décembre 2022 à 14h21    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le président Emmanuel Macron à son arrivée à bord du porte-avions français « Charles-de-Gaulle », naviguant en mer Rouge, le 19 décembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               « Je suis heureux et fier d’être parmi vous » : les formules se ressemblent, mais la défaite glorieuse des Français face aux Argentins en finale de la Coupe du monde de football semble bien lointaine. Après s’être empressé de consoler les Bleus à grand renfort de mots, la veille à Doha, au Qatar, Emmanuel Macron a rendu visite, lundi 19 décembre, à l’équipage du porte-avions Charles-de-Gaulle. Le navire amiral de la flotte française se trouve à trois heures de vol de la capitale qatarie, en mer Rouge, au large de Charm El-Cheikh (Egypte).          L’occasion pour le président de renouer avec ce que l’Elysée appelle « le Noël dans les forces armées ». La tradition avait été interrompue deux ans durant par la pandémie de Covid-19. Mais elle redevient incontournable, à quelques jours des fêtes, au moment où le retour de la guerre en Europe, depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, place les troupes sur le qui-vive. A commencer par celles du Charles-de-Gaulle.          Après les terrains de football, Emmanuel Macron a donc arpenté les coursives de l’imposant bâtiment à propulsion nucléaire. Il s’est même offert une séquence digne de Tom Cruise dans Top Gun, dixit son entourage, pour rejoindre, sur le gigantesque ascenseur du pont d’envol, le hangar où les avions – une vingtaine de Rafale et deux appareils de surveillance Hawkeye – sont entretenus et mis à l’abri. « Vous êtes des Françaises et des Français extraordinaires », a salué Emmanuel Macron, dans un rapide discours aux membres de l’équipage, soulignant le « rapport particulier à l’existence » des forces rassemblées devant lui.          Les quelque 1 800 marins, dont une soixantaine de pilotes, que compte l’équipage s’apprêtent à passer les fêtes en mer ou en escale, loin de leurs familles. « En mission, vous ne faites pas la distinction entre le personnel et le professionnel », a observé le chef de l’Etat, se portant garant, sans annonce particulière, de la préservation du pouvoir d’achat et des retraites des militaires, ici comme ailleurs. Il a affirmé vouloir s’appuyer sur ces hommes et femmes pour « renforcer la force morale de la nation » avant d’entonner une Marseillaise.          « Bain de foule »          La veille encore, le chef de l’Etat avait mis en avant les qualités des joueurs de l’équipe de France pour tenter de ressembler le pays derrière lui, à l’heure où les syndicats promettent une grande bataille contre la réforme contestée des retraites. « Il faut savoir faire la part des choses », a-t-il cependant glissé-t-il lors d’un rapide « bain de foule » avec les troupes, comme pour écarter toute déception prolongée après la désillusion subie par les footballeurs français. Aux côtés du « Pacha » du Charles-de-Gaulle, le capitaine de vaisseau Sébastien Martinot, et du commandant du groupe aéronaval, l’amiral Christophe Cluzel, M. Macron s’évertue surtout, dans le sillage du fleuron de la flotte tricolore, à mettre en lumière l’engagement de la France aux côtés de ses alliés, quels que soient les terrains où elle est présente.        Il vous reste 49.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/20/macron-du-vestiaire-des-bleus-au-pont-du-charles-de-gaulle_6155152_3210.html"},"headline":"Macron, du vestiaire des Bleus au pont du \u00ab\u00a0Charles-de-Gaulle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-20T10:16:21+01:00","datePublished":"2022-12-20T10:16:21+01:00","dateModified":"2022-12-20T14:21:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","D\u00e9fense"],"keywords":["D\u00e9fense","International","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Apr\u00e8s Doha, au Qatar, le chef de l\u2019Etat s\u2019est rendu sur le porte-avions fran\u00e7ais, en mer Rouge, pour le traditionnel No\u00ebl aux arm\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"au large de Charm El-Cheikh (Egypte), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/7457546_5052102-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-19">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Verrouillage des alliances partisanes, prime aux forces radicales et exécutif fragilisé… Ce mode de scrutin est loin d’offrir les effets stabilisateurs qui lui sont associés. Aussi est-il temps de passer à un scrutin mixte ou proportionnel, estime, dans une tribune au « Monde », le politiste Olivier Rozenberg.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         Politique : « Feu sur le scrutin majoritaire ! »   Tribune        Olivier Rozenberg  Politiste        Verrouillage des alliances partisanes, prime aux forces radicales et exécutif fragilisé… Ce mode de scrutin est loin d’offrir les effets stabilisateurs qui lui sont associés. Aussi est-il temps de passer à un scrutin mixte ou proportionnel, estime, dans une tribune au « Monde », le politiste Olivier Rozenberg.   Publié le 20 décembre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    L’éparpillement des forces politiques à l’issue des élections législatives de juin 2022 et l’accès à l’Assemblée nationale de formations d’ordinaire marginalisées par le scrutin majoritaire ont pu laisser penser que la France était de facto passée du côté de la représentation proportionnelle. Rien n’est plus faux pourtant.          D’une part parce que le morcellement des forces politiques à l’Assemblée à l’issue des législatives est fortuit – et masque d’ailleurs de réelles injustices en termes d’équité de la transformation des voix en sièges. D’autre part parce que le mode de scrutin majoritaire comporte certaines propriétés que l’on peut observer depuis 1958 et dont on voit mal pourquoi elles cesseraient d’opérer à l’avenir.          La principale d’entre elles est admise par les partisans comme par les adversaires de ce scrutin : la sélection majoritaire avantage la formation ou la coalition arrivée en tête. Un parti recueillant un tiers des suffrages à l’échelle du pays peut espérer arriver en tête dans deux tiers des circonscriptions et se trouver ainsi surreprésenté à l’Assemblée. Or cette prime au gagnant, quelle que soit son ampleur, prend une signification particulière aujourd’hui.          La prime au vainqueur n’est plus une garantie          Elle contribue d’abord à figer les accords partisans. A l’instar de la gauche au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) ou du centre avec Ensemble !, les partis politiques sont incités à s’entendre avant les élections pour présenter des candidatures uniques et espérer arriver en tête. Ces ententes préélectorales pèsent sur la suite : il est délicat, en effet, de changer d’alliés au lendemain du scrutin. Elles contribuent ainsi à rendre difficile la formation de coalitions et constituent une des explications au caractère minoritaire du gouvernement actuel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Réveiller la démocratie » pour affronter les crises écologiques et sociales                 En outre, l’exemple de la Nupes indique que les accords prélégislatifs sont fondés sur le score de chaque partenaire lors de la présidentielle, ce qui donne un poids déterminant à cette élection marquée par des logiques spécifiques (personnalisation, vote utile ou vote message de premier tour, polarisation…). En résumé : avec le majoritaire, les partis sont invités à s’entendre avant les législatives ; avec la proportionnelle, après – une fois le verdict des électeurs rendu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gouverner en coalition, une pratique éprouvée en Europe                 Ensuite, la prime au vainqueur qui a joué jusqu’ici en faveur de partis de gouvernement pourrait demain bénéficier aux formations radicales, pour peu qu’elles soient dans une dynamique électorale. La tenue d’une élection présidentielle quelques semaines avant les législatives constitue un dispositif efficace pour le développement d’une telle dynamique, même si l’effet fut moindre en 2022. Il pourrait bénéficier à n’importe quelle formation victorieuse à la présidentielle.        Il vous reste 56.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/20/politique-feu-sur-le-scrutin-majoritaire_6155141_3232.html"},"headline":"Politique\u00a0: \u00ab\u00a0Feu sur le scrutin majoritaire\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-20T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-20T09:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Elections","Tribunes","Politique"],"description":"Verrouillage des alliances partisanes, prime aux forces radicales et ex\u00e9cutif fragilis\u00e9\u2026 Ce mode de scrutin est loin d\u2019offrir les effets stabilisateurs qui lui sont associ\u00e9s. Aussi est-il temps de passer \u00e0 un scrutin mixte ou proportionnel, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le politiste Olivier Rozenberg.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Rozenberg","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/12/200/0/480/240/1342/671/60/0/199238f_1639300679928-img-8620.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/22/19-20">
<filnamedate="20221222"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221222"><AAMMJJHH="2022122219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ L’Assemblée nationale est devenue le théâtre d’une confrontation permanente et pas toujours digne. Repliés sur leurs propres difficultés, les Français ont du mal à comprendre qui marque le point, constate dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Iran    Climat    Coupe du monde 2022    Union européenne    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Avant la grève à la SNCF lors du week-end de Noël, le gouvernement demande aux agents mobilisés de « renoncer »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Analyse  Article réservé aux abonnés Retirer des billets au distributeur coûte de plus en plus cher                   Tribune  Article réservé aux abonnés « L’intrusion de la géopolitique dans l’écosystème de l’open source est particulièrement inquiétante »   Alice Pannier chercheuse et responsable du programme Géopolitique des technologies de l’Institut français des relations internationales /IFRI                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Vidéos « L’Ukraine est vivante » : Volodymyr Zelensky ovationné au Congrès américain                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Pour Zelensky, gagner la guerre des symboles                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le nombre de démocraties libérales, estimé à seulement 34, n’a jamais été aussi bas depuis 1995 »   Gilles Paris Editorialiste                    Analyse  Article réservé aux abonnés Elon Musk, sauveur inespéré des complotistes sur Twitter                   Tribune  Article réservé aux abonnés Logement - « La loi Kasbarian-Bergé est dangereuse et indigne pour les femmes »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Rabiye Kurnaz contre George W. Bush », une mère en croisade contre le président des Etats-Unis                   Livres  Article réservé aux abonnés « Voyage au pays des boxeurs » et autres parutions coup de poing                   Culture « Le Grand Paris des écrivains », de Stefan Cornic, sur le site du Pavillon de l’Arsenal : un subtil portrait de la capitale et ses environs en trente courts-métrages                   Livres  Article réservé aux abonnés Barbara Cassin, Jim Fergus, Maurice Garçon, Peter Handke, Philippe Jaccottet, Stephen King, Javier Marias… Nos choix de lectures                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Une expérience culinaire à méditer avec la cheffe coréenne Jeong Kwan                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Un apéro pour Noël ? Trois recettes pour devenir un as des croquetas !                   Le Monde passe à table Audrey Grinal, l’amie du sandwich bien fait                   L'époque  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « Il m’a dit que je n’avais pas le droit de toucher à son ex »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                         Débats       Politique         « La cohabitation entre Macron et des oppositions qui l’ont privé de majorité absolue se révèle délétère »   Chronique            Françoise Fressoz  éditorialiste au « Monde »        L’Assemblée nationale est devenue le théâtre d’une confrontation permanente et pas toujours digne. Repliés sur leurs propres difficultés, les Français ont du mal à comprendre qui marque le point, constate dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».   Publié le 20 décembre 2022 à 05h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Sous un ciel bas et lourd, la presse française s’était mise à y croire. « Décrochez-nous cette étoile », suppliait Le Parisien, dimanche 18 décembre. « Pour l’Histoire », complétait Le Journal du dimanche. Quelques heures plus tard, les Bleus, mal en point, encaissaient au Qatar deux buts argentins avant d’entreprendre une spectaculaire remontada, pour finalement perdre aux tirs au but la finale de la Coupe du monde de football pour laquelle ils avaient réussi à se qualifier pour la seconde fois de suite. Bluffés et malheureux, les Français pouvaient retourner cultiver leur déprime.          C’est peu dire qu’en cette fin d’année 2022 le pays broie du noir. Les raisons objectives ne manquent pas : la guerre en Ukraine, la crise énergétique, le retour de l’inflation, le ralentissement de la croissance donnent le sentiment d’un monde qui s’écroule. Le délabrement des services publics (école, hôpital, transports), qui faisaient naguère la réputation du modèle français, ajoute au trouble. Ce qui est moins normal est le rôle joué par la configuration politique du moment : loin de soulager le pessimisme ambiant, elle y participe pleinement sans que personne en puisse mais.          Six mois après son avènement, la cohabitation entre un président de la République parvenu à se faire réélire en avril et des oppositions qui l’ont privé de majorité absolue deux mois plus tard à l’Assemblée nationale se révèle délétère.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, récit de trois mois de 49.3 sous haute tension                 Les députés sortent épuisés et frustrés d’une séquence truffée d’amendements, d’invectives et de séances de nuit ; le Palais-Bourbon, devenu le théâtre d’une confrontation permanente et pas toujours digne, peine à redorer son blason ; le gouvernement perd son temps à répondre à des motions de censure qui n’aboutissent pas. Repliés sur leurs propres difficultés, les Français ont du mal à comprendre qui marque le point.          Samedi 17 décembre, après avoir engagé pour la dixième fois la responsabilité du gouvernement sur un texte financier, la première ministre, Elisabeth Borne, dissimulant mal son agacement, a exprimé sa frustration qu’aucun compromis n’ait pu se dessiner autour du projet de budget pour 2023, en dépit de la main qu’elle prétendait avoir tendue. Toutes les composantes de la gauche venaient de décocher leur flèche critiquant un gouvernement qui « foule aux pieds la représentation nationale ».          Frustration          Quand le fait majoritaire à l’œuvre depuis soixante ans rencontre la volonté de groupes parlementaires minoritaires d’imposer leur propre ligne, cela donne un jeu politique non pas bloqué mais tout en contre : l’essentiel du travail des oppositions consiste à démolir ce qui est entrepris, tandis que le principal défi du gouvernement est de ne pas perdre complètement la ligne. A ce compte, le plus délicat pour le gouvernement Borne était de réussir à faire voter la réforme de l’assurance-chômage, ce qui fut fait sans trop d’encombre.        Il vous reste 51.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/20/la-cohabitation-entre-macron-et-des-oppositions-qui-l-ont-prive-de-majorite-absolue-se-revele-deletere_6155120_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La cohabitation entre Macron et des oppositions qui l\u2019ont priv\u00e9 de majorit\u00e9 absolue se r\u00e9v\u00e8le d\u00e9l\u00e9t\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-20T05:00:20+01:00","datePublished":"2022-12-20T05:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["D\u00e9bats","Assembl\u00e9e nationale ","Emmanuel Macron","Chroniques","Politique"],"description":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale est devenue le th\u00e9\u00e2tre d\u2019une confrontation permanente et pas toujours digne. Repli\u00e9s sur leurs propres difficult\u00e9s, les Fran\u00e7ais ont du mal \u00e0\u00a0comprendre qui marque le point, constate dans sa chronique Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/d47800e_1670027403339-jmug221202031.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  
