<FILE-date="2022/01/24/19">

<article-nb="2022/01/24/19-1">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Certains de ces mineurs, au nombre de 850, n’ont que 12 ans, selon le Fonds des Nations unies pour l’enfance (Unicef).
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Syrie             En Syrie, des adolescents pris au piège d’une prison après une attaque djihadiste      Certains de ces mineurs, au nombre de 850, n’ont que 12 ans, selon le Fonds des Nations unies pour l’enfance (Unicef).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des combattants kurdes ont été déployés dans le nord-est de la Syrie en vue d’un assaut contre une prison attaquée par des djihadistes à Hassaké, le 23 janvier 2022.  HOGIR AL ABDO / AP                 Des combattants kurdes ont été déployés, lundi 24 janvier, en vue d’un assaut contre une prison attaquée par des djihadistes à Hassaké, en Syrie. Cet assaut suscite de vives inquiétudes quant au sort de centaines d’adolescents encore détenus.            Le 20 janvier, plus d’une centaine de djihadistes du groupe Etat islamique (EI) ont pris d’assaut la prison de Ghwayran avec des camions piégés et des armes lourdes. De violents affrontements ont duré plusieurs jours autour et au sein de cette prison du Nord-Est syrien.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des djihadistes de l’EI en fuite après l’attaque d’une prison kurde dans le Nord-Est syrien                   Selon un nouveau bilan établi lundi par l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH), 154 personnes ont été tuées en cinq jours de combats entre forces kurdes et djihadistes ; 102 djihadistes, 45 combattants kurdes et sept civils.              Près de 45 000 personnes ont fui leur domicile en raison de l’assaut de la prison et les intenses combats qui ont suivi, selon l’Organisation des Nations unies (ONU).            850 adolescents « pris en otage »            Fer de lance de la lutte contre l’EI, les Forces démocratiques syriennes (FDS), dominées par les Kurdes, et la coalition emmenée par les Etats-Unis ont consolidé leurs positions autour de la prison, en vue de mener un assaut, selon l’OSDH.            Leur progression est entravée par la présence d’adolescents dans la prison, pris « en otage » et utilisés comme « boucliers humains » par les djihadistes, d’après un communiqué des FDS. Auparavant détenus dans un « centre de réhabilitation », ces mineurs sont désormais enfermés dans un dortoir, ont-elles assuré.              Certains de ces adolescents, au nombre de 850, n’ont que 12 ans, selon le Fonds des Nations unies pour l’enfance (Unicef), qui a appelé à les protéger et souligné le « risque que les enfants soient blessés ou recrutés de force » par l’EI.            La prison de Ghwayran, une ancienne école reconvertie en centre pénitentiaire il y a trois ans lors de la défaite de l’EI, était largement surpeuplée avant l’assaut, avec au moins 3 500 djihadistes parmi les détenus, selon l’OSDH.            Couvre-feu            Principal soutien des forces kurdes lors de leurs offensives contre l’EI, les forces de la coalition basées dans la région se sont massivement déployées à Hassaké.              Des hélicoptères de la coalition survolent la zone où se situe la prison, selon un correspondant de l’Agence France-Presse sur place. Sur le terrain, les combattants kurdes multiplient les efforts pour retrouver des fugitifs.            Lundi, après un raid des forces kurdes, des djihadistes se sont rendus aux FDS, a assuré leur porte-parole Farhad Shami.            Les autorités kurdes ont décrété « un couvre-feu complet à Hassaké et ses alentours pour sept jours à compter du 24 janvier », afin d’« empêcher les membres de cellules terroristes de s’échapper ». Hormis ceux de première nécessité, les commerces doivent fermer.              Les Kurdes, qui contrôlent des régions du nord et nord-est de la Syrie, réclament en vain depuis des années le rapatriement de quelque 12 000 djihadistes de plus de 50 nationalités, européennes et autres, détenus dans leurs prisons.            Déclenchée en mars 2011 par la répression de manifestations en faveur de la démocratie, la guerre en Syrie s’est complexifiée au fil des ans avec l’implication de puissances régionales et internationales et la montée en puissance des djihadistes. Malgré sa défaite en 2019, l’EI parvient toujours à mener des attaques meurtrières grâce à des cellules dormantes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/en-syrie-des-adolescents-pris-au-piege-d-une-prison-apres-une-attaque-djihadiste_6110791_3210.html"},"headline":"En Syrie, des adolescents pris au pi\u00e8ge d\u2019une prison apr\u00e8s une attaque djihadiste","dateCreated":"2022-01-24T18:58:47+01:00","datePublished":"2022-01-24T18:58:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["\u00c9tat islamique","International","Proche-Orient","Syrie"],"description":"Certains de ces mineurs, au nombre de 850, n\u2019ont que 12\u00a0ans, selon le Fonds des Nations unies pour l\u2019enfance (Unicef).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/2ff62b8_1a29bfaf01734e83b743410163929ad2-1a29bfaf01734e83b743410163929ad2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-2">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Le maire réélu est favorable au transfert vers Nago des activités de la base militaire américaine de Futenma, auquel s’oppose le gouverneur d’Okinawa.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Japon             Succès du gouvernement japonais à Nago, ville au cœur des débats autour de la base américaine d’Okinawa      Le maire réélu est favorable au transfert vers Nago des activités de la base militaire américaine de Futenma, auquel s’oppose le gouverneur d’Okinawa.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le maire de Nago (Japon), Taketoyo Toguchi, sur une photo d’archives du 4 février 2018.  STR / AFP               Le gouvernement japonais peut être satisfait de la réélection dimanche 23 janvier de Taketoyo Toguchi à la mairie de Nago, dans l’archipel d’Okinawa. Tokyo mise sur ce succès pour reléguer au second plan les controverses autour de la relocalisation vers cette commune des activités de la base américaine des marines de Futenma, aujourd’hui à Ginowan, autre ville d’Okinawa.          Soutenu par la coalition au pouvoir, le Parti libéral-démocrate (PLD) et le Parti Komei, M. Toguchi, 60 ans et ancien assureur, a obtenu près de 20 000 voix, contre 14 400 à son premier opposant, Yohei Kishimoto. A 68,32%, le taux de participation n’a jamais été aussi bas.          M. Kishimoto militait contre le transfert de Futenma, décidé conformément à un accord nippo-américain de 1996 après l’enlèvement et le viol d’une adolescente de 12 ans par trois soldats américains, un drame qui avait bouleversé Okinawa. Il bénéficiait de l’appui de l’opposition et du gouverneur d’Okinawa, Denny Tamaki, connu pour son hostilité aux bases américaines.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elections à haut risque à Okinawa pour le gouvernement japonais                 M. Kishimoto misait aussi sur le mécontentement envers les militaires américains. Les GI’s arrivés des Etats-Unis sans avoir été testés et non soumis aux stricts contrôles douaniers imposés par le Japon auraient propagé à Okinawa le variant Omicron du Covid-19. L’archipel d’Okinawa subit depuis début janvier une hausse record des contaminations.          « Renforcer l’alliance » avec les Etats-Unis          L’hostilité au transfert de Futenma et aux bases américaines a pourtant été occultée par les préoccupations économiques. M. Toguchi a attribué sa réélection à la politique menée pendant son premier mandat, marqué notamment par la gratuité des crèches et des cantines scolaires. Chaque année depuis sa première élection en 2018, Nago et ses 60 000 habitants perçoivent 1,3 milliard de yens (environ 10 millions d’euros) de subventions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les militaires américains basés au Japon, jugés responsables de la propagation d’Omicron dans l’Archipel                 Le succès de Nago place le premier ministre, Fumio Kishida, en position favorable pour continuer de répéter, comme ses prédécesseurs, que le transfert vers Nago est « la seule solution » pour régler le problème de Futenma, et pour souligner son soutien à l’alliance avec les Etats-Unis. Lors d’un entretien le 21 janvier avec le président américain, Joe Biden, M. Kishida a évoqué sa « détermination à développer les capacités de défense du Japon » et à « renforcer l’alliance » bilatérale, face aux menaces représentées par la Chine et la Corée du Nord. Dans cette perspective, Okinawa, qui concentre 70 % des bases américaines du Japon reste un atout stratégique.        Il vous reste 24.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/succes-du-gouvernement-japonais-a-nago-ville-au-c-ur-des-debats-autour-de-la-base-americaine-d-okinawa_6110788_3210.html"},"headline":"Succ\u00e8s du gouvernement japonais \u00e0 Nago, ville au c\u0153ur des d\u00e9bats autour de la base am\u00e9ricaine d\u2019Okinawa","dateCreated":"2022-01-24T18:11:39+01:00","datePublished":"2022-01-24T18:11:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Japon"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Le maire r\u00e9\u00e9lu est favorable au transfert vers Nago des activit\u00e9s de la base militaire am\u00e9ricaine de Futenma, auquel s\u2019oppose le gouverneur d\u2019Okinawa.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/d9846b5_353900230-000-yr551.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-3">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Depuis le retour des talibans au pouvoir, en août, l’aide internationale, qui finançait environ 80 % du budget afghan, s’est tarie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Afghanistan             Afghanistan : talibans et Occidentaux évoquent la crise humanitaire lors d’une rencontre inédite      Depuis le retour des talibans au pouvoir, en août, l’aide internationale, qui finançait environ 80 % du budget afghan, s’est tarie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des responsables talibans rencontrent des diplomates occidentaux, lundi 24 janvier, à Oslo, pour parler de l’urgence humanitaire en Afghanistan.  STIAN LYSBERG SOLUM / AP                 Il s’agit de leur première visite en Europe depuis leur retour au pouvoir. Des responsables talibans rencontrent des diplomates occidentaux, lundi 24 janvier, à Oslo, en Norvège. Au menu des échanges : la crise humanitaire qui sévit en Afghanistan, la communauté internationale conditionnant son aide au respect des droits humains.            Ayant répondu à une invitation – controversée – du pays nordique, la délégation afghane, conduite par le ministre des affaires étrangères, Amir Khan Muttaqi, s’entretient avec des représentants des Etats-Unis, de la France, du Royaume-Uni, de l’Allemagne, de l’Italie, de l’Union européenne (UE) et de la Norvège.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’appel de l’ONU à lever 5 milliards de dollars d’aide pour l’Afghanistan reste sans réponse                   Les discussions, à huis clos, doivent notamment porter sur l’urgence humanitaire en Afghanistan, privé d’aides internationales et touché par plusieurs sécheresses. Plus de la moitié de la population afghane est menacée par la faim. « Tout en cherchant à résoudre la crise humanitaire (…), nous poursuivrons une diplomatie lucide avec les talibans [dictée par] notre intérêt constant pour un Afghanistan stable, respectueux des droits et inclusif », a tweeté l’émissaire américain pour l’Afghanistan, Thomas West, dimanche.              De leur côté, les talibans disent espérer que les rencontres de ce genre contribuent à apporter de la légitimité à leur gouvernement.            La faim menace 23 millions d’Afghans            Aucun Etat n’a pour l’instant reconnu le régime des fondamentalistes islamistes chassés du pouvoir en 2001 mais redevenus maîtres du pays en août après une offensive éclair. La Norvège a d’ailleurs souligné que ces discussions « ne constitu[aient] pas une légitimation ni une reconnaissance », mais que, face à l’urgence humanitaire, il était nécessaire de « parler aux autorités qui dirigent de facto le pays ».            Nombre d’experts et de membres de la diaspora afghane ont néanmoins critiqué l’invitation faite aux talibans et plusieurs manifestations ont eu lieu devant le ministère des affaires étrangères norvégien, à Oslo. A Kaboul, Wahida Amiri, une militante qui manifeste régulièrement depuis le retour des talibans, a dit à l’Agence France-Presse (AFP) être « désolée qu’un pays comme la Norvège organise ce sommet, s’asseye avec les terroristes et passe des accords ».                              Lire aussi   Afghanistan : face à la famine, un responsable des talibans demande une aide humanitaire « sans parti pris politique »                   Depuis août, l’aide internationale, qui finançait environ 80 % du budget afghan, s’est arrêtée. Les Etats-Unis ont gelé 9,5 milliards de dollars d’avoirs de la banque centrale afghane. Le chômage a considérablement augmenté et les salaires des fonctionnaires ne sont plus payés depuis des mois. La faim menace aujourd’hui 23 millions de personnes, soit 55 % de la population, selon l’Organisation des Nations unies (ONU), qui a réclamé 4,4 milliards de dollars auprès des pays donateurs cette année.              La communauté internationale attend cependant de voir comment les talibans gouvernent, alors qu’ils avaient piétiné les droits humains lors de leur premier passage au pouvoir, entre 1996 et 2001. Malgré les promesses, les femmes sont largement exclues des emplois dans le secteur public et les écoles secondaires pour filles restent pour la plupart fermées. Deux militantes féministes ont disparu la semaine dernière à Kaboul après avoir participé à une manifestation. Les talibans ont nié toute responsabilité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, le recul des droits des femmes                   Des militantes féministes et des journalistes            Avant leurs entretiens avec les talibans, les diplomates occidentaux ont rencontré, lundi, des membres de la société civile afghane, des militantes féministes et des journalistes notamment, qui ont eux-mêmes eu des discussions sur les droits humains avec les fondamentalistes islamistes, dimanche. Une des militantes féministes, Jamila Afghani, avait alors évoqué « une réunion positive pour rompre la glace », tout en précisant attendre des talibans qu’ils passent de la parole aux actes. Lundi, une autre militante présente à Oslo, Mahbouba Seraj, a affirmé que les talibans « [les] ont reconnues et [les] ont écoutées ». « J’ai espoir. J’espère une forme de compréhension réciproque », a-t-elle dit.            Dans ce qu’il a présenté comme une « déclaration commune », le porte-parole taliban, Zabihullah Mujahid, a pour sa part tweeté dimanche que « la compréhension et la coopération [étaient] les seules solutions à tous les problèmes de l’Afghanistan ».              Parmi les quinze membres de la délégation (exclusivement masculine) arrivée samedi soir à bord d’un avion d’affaires affrété par la Norvège figure Anas Haqqani, un des chefs du réseau Haqqani. Sa présence à Oslo est particulièrement critiquée. Il est responsable de plusieurs attentats meurtriers en Afghanistan et son clan est considéré par les Etats-Unis comme un groupe terroriste. Selon les médias norvégiens, une plainte contre Anas Haqqani a été déposée à Oslo pour « crimes de guerre ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Afghanistan ne peut pas attendre. La famine arrive »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/afghanistan-talibans-et-occidentaux-evoquent-la-crise-humanitaire-lors-d-une-rencontre-inedite_6110787_3210.html"},"headline":"Afghanistan\u00a0: talibans et Occidentaux \u00e9voquent la crise humanitaire lors d\u2019une rencontre in\u00e9dite","dateCreated":"2022-01-24T18:10:48+01:00","datePublished":"2022-01-24T18:10:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan"],"description":"Depuis le retour des talibans au pouvoir, en ao\u00fbt, l\u2019aide internationale, qui finan\u00e7ait environ 80\u00a0% du budget afghan, s\u2019est tarie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/1004/0/6000/3000/1342/696/60/0/66b8471_787c49da379948d386fa9ffe840d1fe3-787c49da379948d386fa9ffe840d1fe3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-4">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le club de la capitale camerounaise a longtemps composé l’ossature des Lions indomptables, qui affrontent les Comores, lundi 24 janvier, en 8e de finale de la CAN.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Le « Tonnerre » de Yaoundé, entre espoir et nostalgie      Le club de la capitale camerounaise a longtemps composé l’ossature des Lions indomptables, qui affrontent les Comores, lundi 24 janvier, en 8e de finale de la CAN.          Par Pierre Lepidi(Yaoundé, Cameroun, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Les joueurs du Tonnerre Club de Yaoudé à l’entraînement, le 7 janvier.  PIERRE LEPIDI                 Dès que le ballon heurte le sol en latérite, un nuage de poussière se forme au pied des joueurs. Il est 10 heures du matin et, sous un soleil de plomb, l’entraînement du Tonnerre de Yaoundé commence. C’est là, sur un terrain bosselé et légèrement en pente du quartier d’Ekounou, au sud de la capitale camerounaise, que s’entraîne aujourd’hui le club mythique. Le « Tonnerre », comme tout le monde l’appelle, a marqué l’histoire du football africain.              Des joueurs prestigieux comme George Weah, Japhet N’Doram, Rigobert Song ou Roger Milla ont porté son maillot blanc sur tous les terrains du continent. Il fut aussi une époque, dans les années 1990, où les joueurs issus du « Tonnerre » composaient l’ossature des Lions indomptables, l’équipe nationale du Cameroun, qui doit affronter les Comores lundi 24 janvier en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN).                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                   Mais ce temps est révolu. Aucun joueur de l’équipe actuelle, qui s’est qualifiée – après deux victoires contre le Burkina Faso (2-1) et l’Ethiopie (4-1) puis un nul face au Cap-Vert (1-1) au premier tour de la CAN – n’a fait ses premiers dribbles au Tonnerre de Yaoundé. « Aujourd’hui, nous n’avons pas de centre de formation, ni même de vestiaire, déplore Martin Atangana Omgba, vice-président du club en charge de l’équipe professionnelle. Notre terrain d’entraînement appartient à l’armée. »            Le « Tonnerre » doit d’abord sa renommée à son fondateur : Martin Omgba Zing, un attaquant de pointe particulièrement véloce. En novembre 1930, il fonde avec trois copains le Canon de Yaoundé, en référence à l’arme utilisée par les soldats français contre l’armée allemande pendant la première guerre mondiale.            Un jeu élégant et offensif            Mais quatre ans plus tard, suite à une dispute, Martin Omgba Zing, 22 ans, claque la porte du Canon et crée le Tonnerre Kalara Club de Yaoundé. Depuis ce jour de novembre 1934, les deux clubs vont entretenir une rivalité farouche.              Le terme « Kalara » que l’on retrouve dans l’appellation du club signifie « livre » en Ewondo, la langue la plus parlée à Yaoundé. Elle fait référence à un manuel imaginaire qu’il faudrait maîtriser pour produire un football fluide, résolument tourné vers l’attaque. Une sorte de vieux grimoire, plein de schémas tactiques et de consignes, qu’il conviendrait d’appliquer aussi pour terrasser le Canon de Yaoundé, le meilleur ennemi. « Au Tonnerre, on dit parfois qu’il vaut mieux perdre un match que de le gagner sans panache », s’amuse Martin Atangana Omgba.                              Lire aussi   CAN 2022 : Aboubakar Vincent, le capitaine « sauveur » de l’équipe nationale du Cameroun                   Dès la création du club, la philosophie du jeu produit par l’équipe doit être à l’image de son fondateur : élégante et offensive. Martin Omgba Zing, capitaine de sa propre équipe, impose à ses joueurs des tenues immaculées, une révolution pour l’époque. Issu des Mvog-Ada, l’ethnie majoritaire de Yaoundé, il est directeur général de l’imprimerie nationale, « un homme d’affaires influent toujours tiré à quatre épingles », selon l’actuel vice-président.            Membre de la haute société, il a ses entrées partout, sauf au Canon de Yaoundé où on le surnomme « Mal-type » à cause d’un pactole d’argent qu’il aurait refusé de partager. Dans son cercle d’amis, il compte notamment Simon Noah, une personnalité de la ville. Le fils de ce dernier, Zacharie Noah (père de Yannick) est un bon joueur de football, un défenseur rigoureux qui fera une longue carrière à Sedan avec qui il remportera la Coupe de France en 1961.            Main basse sur les titres nationaux            « Après l’indépendance, André Fouda, frère de Martin Omgba Zing, est devenu le premier maire de Yaoundé, se souvient N’Do Essama, conseiller sportif, dirigeant du Tonnerre depuis 1981. Notre fondateur, qui suite à une blessure s’est reconverti dans l’arbitrage, était alors une figure emblématique de la capitale. »              Mais sur le terrain, les résultats se font attendre. De 1961 à 1969, le championnat du Cameroun revient régulièrement à L’Oryx, Le Caïman et L’Union, des clubs de Douala. Il faut attendre le milieu des années 1970 pour que le Tonnerre soulève son premier trophée : la coupe du Cameroun (1974).                              Lire aussi   CAN 2022 : après la victoire du Cameroun, « on va danser jusqu’au petit matin »                   L’année suivante, il parvient sur le toit de l’Afrique en s’adjugeant la première édition de la Coupe des vainqueurs de coupe, grâce à une victoire en finale sur les Ivoiriens du Stella Club d’Adjamé. Le club de la capitale se hisse une nouvelle fois en finale en 1976, mais il s’incline devant les Nigérians de Shooting Stars. Dans son effectif, il compte une perle, un avant-centre hors pair aux dribbles chaloupés : Roger Milla. Agé de 24 ans, le natif de Yaoundé s’envolera en 1977 vers Valenciennes pour suivre une longue carrière en Europe.            Dans les années 1980, le Tonnerre de Yaoundé fait main basse sur les titres nationaux : cinq fois le championnat (1981, 1983, 1984, 1987 et 1988) et quatre fois la Coupe du Cameroun (1987, 1988, 1989 et 1991). Pendant les matchs, les supporteurs crient : « Kalara, kalara ! » Puis ils commentent leurs victoires autour d’une bière : « Nos joueurs ont appliqué la page 14 et la page 17 du manuel… » En tribune, il y a parfois Paul Biya, président du pays depuis 1982.            George Weah et Roger Milla            Le « Tonnerre » se distingue par un certain flair en matière de recrutement. « Lors d’un match au Liberia, on a repéré un joueur largement au-dessus des autres, raconte N’Do Essama. George Weah [qui deviendra en 1995 le premier ballon d’or africain et président du Liberia en 2018] est arrivé au “Tonnerre” en 1987, puis il a été recruté par l’AS Monaco d’Arsène Wenger. » En 1989, c’est un milieu offensif tchadien qui arrive au club de Yaoundé. En 32 matchs, Japhet N’Doram inscrit 18 buts avant de s’envoler pour le FC Nantes.              Au milieu des années 1990, Roger Milla, après des détours à Monaco, Saint-Etienne et Bastia avec lequel il dispute 137 matchs, se lance dans un pari fou. Après la Coupe du monde 1990, où les Lions indomptables ont atteint les quarts de finale, il se décide à 42 ans à disputer le Mondial 1994. Et, pour se préparer, il revient au… Tonnerre de Yaoundé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : « Le football me fait oublier durant quelques heures les attaques de Boko Haram »                   « Il avait fait son jubilé [une fête autour d’un dernier match amical] et avait donc tiré un trait sur sa carrière, se souvient Martin Atangana Omgba. C’est Paul Biya qui a insisté et l’a convaincu de jouer la Coupe du monde aux Etats-Unis. » Le « vieux lion » ne rééditera pas l’exploit réalisé quatre ans plus tôt (le Cameroun ne passera pas le premier tour), mais il inscrira son cinquième but en Coupe du monde.            Puis, à l’image du championnat camerounais, miné par des scandales de détournements, de matchs arrangés ou de transfert de joueurs aux âges falsifiés, le Tonnerrre de Yaoundé va décliner. « L’argent qui est rentré dans le club n’a jamais été capitalisé, analyse Martin Atangana Omgba. Le Tonnerre s’est retrouvé sans siège et sans dirigeant charismatique après la mort de son fondateur [en 1983]. »             L’espoir avec Samuel Eto’o            Aujourd’hui, le championnat national est moribond et les clubs camerounais, dont les effectifs sont pillés par des recruteurs étrangers, tentent de survivre. « En 1988, on avait un bus de vingt-cinq places mais on n’en a plus, déplore Martin Atangana Omgba. Au Tonnerre, on a une petite tribune pour se mettre à l’abri quand il pleut, mais la plupart des équipes n’en possèdent pas. »               Les meilleurs joueurs partent en Europe, en Asie ou dans les pays du Golfe, ce qui appauvrit sans cesse le niveau du championnat. Le salaire moyen d’un joueur professionnel camerounais est aujourd’hui de 100 000 francs CFA (quelque 150 euros).                              Lire aussi   CAN 2022 : gloires et déboires du football camerounais                   Dans ce contexte, l’élection de Samuel Eto’o à la tête de la Fédération camerounaise de football apporte beaucoup d’espoirs, notamment parce qu’il s’est engagé à ce que chaque club perçoive un pécule de 20 millions de francs CFA (environ 30 500 euros) pour débuter la saison, le 21 février. « La CAN peut aussi apporter de la visibilité au football camerounais et faire venir des investisseurs », veut croire Martin Atangana Omgba, nommé en juillet 2021 pour « redonner au Tonnerre son lustre d’antan ».            Relégué en deuxième division au terme de la dernière saison, son club, qui joue aujourd’hui avec des bandes noires sur fond blanc, va finalement se maintenir parmi l’élite grâce à une nouvelle formule du championnat comprenant vingt-cinq équipes. « Il est parfois dur d’être un joueur au Cameroun, mais il faut s’adapter, assure Arsène Evouna, capitaine et gardien de l’équipe. Comme tout le monde ici, j’aimerais faire une carrière en Europe. En attendant, c’est un honneur de garder les buts du mythique Tonnerre de Yaoundé. »                 Pierre Lepidi(Yaoundé, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/24/can-2022-le-tonnerre-de-yaounde-entre-espoir-et-nostalgie_6110786_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: Le \u00ab\u00a0Tonnerre\u00a0\u00bb de Yaound\u00e9, entre espoir et nostalgie","dateCreated":"2022-01-24T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-24T18:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-24T18:33:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Le club de la capitale camerounaise a longtemps compos\u00e9 l\u2019ossature des Lions indomptables, qui affrontent les Comores, lundi 24\u00a0janvier, en 8e de finale de la CAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Yaound\u00e9, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/61/0/2016/1008/1342/696/60/0/e0c6c8f_29998658-img-1054.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-5">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Pour justifier sa décision, l’ancien premier ministre a notamment évoqué « l’influence iranienne » sur le pays, le « désordre sur la scène internationale » et les « divisions internes ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Liban             Liban : Saad Hariri annonce son retrait de la vie politique      Pour justifier sa décision, l’ancien premier ministre a notamment évoqué « l’influence iranienne » sur le pays, le « désordre sur la scène internationale » et les « divisions internes ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h10, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Saad Hariri, lundi 24 janvier 2022 à Beyrouth.  HUSSEIN MALLA / AP                 Saad Hariri, premier ministre du Liban de 2009 à 2011 et de 2016 à 2020, a annoncé, lundi 24 janvier, son retrait de la vie politique. Principal dirigeant sunnite libanais, il a notamment évoqué « l’influence iranienne » sur le pays, le « désordre sur la scène internationale » et les « divisions internes ».            M. Hariri, propulsé sur la scène politique après l’assassinat en 2005 de son père, l’ancien premier ministre Rafic Hariri, a annoncé sa décision lors d’un bref discours prononcé à Beyrouth. Cette annonce intervient après une série de revers financiers et politiques, et au moment où le Liban est frappé par la pire crise socio-économique de son histoire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pénurie d’essence, d’électricité, de médicaments, de papier… Le Liban au bord de la paralysie                   « Je suspends ma participation à la vie politique et invite ma famille politique au sein du Courant du futur à suivre ma voie », a déclaré M. Hariri, appelant le principal parti sunnite du pays à ne pas présenter de candidats aux élections législatives prévues en mai. « Il n’existe aucune opportunité positive au Liban [en raison] de l’influence iranienne sur le pays, du désordre sur la scène internationale, des divisions internes, du confessionnalisme et du délitement de l’Etat », a détaillé l’ex-premier ministre.            Crises politiques à répétition            L’Arabie saoudite était jadis le principal allié régional de M. Hariri, avant que leurs relations ne se détériorent ces dernières années, Riyad estimant qu’il était trop complaisant envers le mouvement chiite Hezbollah. Poids lourd de la politique libanaise, le Hezbollah est armé et financé par l’Iran chiite, grand rival régional de l’Arabie saoudite sunnite, et représente la seule faction libanaise à avoir gardé ses armes après la guerre civile (1975-1990).              M. Hariri a déjà dirigé trois gouvernements. Depuis sa première accession au pouvoir en 2009, il s’est peu à peu forgé une réputation d’homme de compromis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, l’industrie victime des tensions avec les Etats du Golfe                   Il a présenté sa troisième démission environ deux semaines après le début des manifestations populaires contre la classe politique le 17 octobre 2019. Malgré sa nomination le 22 octobre 2020 pour former le gouvernement, il n’a pas pu aller au bout de sa mission du fait du ressentiment populaire et des divisions politiques.            A l’issue des dernières élections législatives de 2018, qui ont consolidé l’influence du Hezbollah, le nombre de sièges du bloc parlementaire de M. Hariri a diminué d’environ un tiers et certains ont lié la baisse de sa popularité aux concessions politiques qu’il a faites – acceptées, selon lui, afin de préserver la paix civile.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, « l’Etat est en train d’échouer » face à la crise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/l-ancien-premier-ministre-libanais-saad-hariri-annonce-son-retrait-de-la-vie-politique_6110780_3210.html"},"headline":"Liban\u00a0: Saad Hariri annonce son retrait de la vie politique","dateCreated":"2022-01-24T17:10:33+01:00","datePublished":"2022-01-24T17:10:33+01:00","dateModified":"2022-01-24T17:26:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Liban"],"keywords":["International","Proche-Orient","Liban"],"description":"Pour justifier sa d\u00e9cision, l\u2019ancien premier ministre a notamment \u00e9voqu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019influence iranienne\u00a0\u00bb sur le pays, le \u00ab\u00a0d\u00e9sordre sur la sc\u00e8ne internationale\u00a0\u00bb et les \u00ab\u00a0divisions internes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/323/7884/3942/1342/696/60/0/58c4520_018518ba8ab34493b8813846d55dfc1e-018518ba8ab34493b8813846d55dfc1e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-6">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ L’élection du leader du Pastef, principal opposant à Macky Sall, à la tête de la capitale casamançaise est une étape importante en vue de la présidentielle de 2024.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Sénégal             A Ziguinchor, dans le sud du Sénégal, Ousmane Sonko célèbre sa « belle victoire » aux municipales      L’élection du leader du Pastef, principal opposant à Macky Sall, à la tête de la capitale casamançaise est une étape importante en vue de la présidentielle de 2024.          Par Théa Ollivier( Dakar, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h47, mis à jour à 15h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Ousmane Sonko à Dakar en 2019 lors de la campagne électorale pour la présidentielle.  CARMEN ABD ALI / AFP                 Au milieu de la nuit, une foule de jeunes hommes, essentiellement, a parcouru la ville de Ziguinchor, capitale de la Casamance, pour acclamer Ousmane Sonko. Devançant la publication des résultats officiels, le leader du parti des Patriotes du Sénégal pour le travail, l’éthique et la fraternité (Pastef) vient de déclarer sa « belle victoire » lors des élections municipales et départementales du 23 janvier. C’était le premier scrutin organisé depuis la réélection du président Macky Sall en février 2019 et depuis les violentes émeutes du mois de mars 2021 qui avaient suivi l’arrestation d’Ousmane Sonko dans une affaire de viol présumé.              Musique, sono, klaxon et vuvuzela, l’ancien inspecteur des impôts a été acclamé des heures durant par ses sympathisants qui, en chœur, scandaient son nom. Devant la mairie, le convoi s’est arrêté. « Nous venons de poser un premier jalon, mais vous savez tous que la destination, c’est le palais de la République », a lancé Ousmane Sonko, en référence à la présidentielle de 2024, dans un discours prononcé depuis le toit de sa voiture.                              Lire aussi   Au Sénégal, le pouvoir reconnaît sa défaite aux municipales à Dakar                   Considéré comme le principal opposant au régime, il ne cache pas ses ambitions présidentielles. En 2019, il avait créé la surprise en obtenant 16 % des voix, se classant à la troisième place au niveau national derrière Macky Sall et Idrissa Seck. En revanche, il était arrivé en tête dans le département de Ziguinchor (52 % des voix).            Dimanche soir, l’un de ses principaux adversaires dans la ville, le maire sortant Abdoulaye Baldé, a reconnu sa défaite. « La démocratie s’est manifestée et par conséquent je voudrais féliciter notre frère Ousmane Sonko qui a manifestement gagné les élections. Nous avons perdu la commune de Ziguinchor, mais nous avons gagné des communes dans le département », a-t-il déclaré, l’air abattu. Le candidat Benoît Sambou investi par la coalition de la majorité au pouvoir, Benno Bokk Yakaar (BBY), n’a donc pas réussi à conquérir la capitale casamançaise.              Lundi midi, les résultats officiels n’étaient pas encore connus, mais BBY a reconnu sa défaite à Ziguinchor. « Nous sommes déçus pour le symbole que représente cette ville, mais la bataille était dure », admet Pape Mahaw Diouf, porte-parole national de la coalition. BBY revendique toutefois une « victoire écrasante dans le reste du pays, [même si] aucune nouvelle ville n’a été conquise », notamment Dakar, la capitale, qui reste aux mains de l’opposition.            « Sur le plan symbolique »            « Pour le pouvoir comme pour l’opposition, gagner ici est aussi important que Dakar, pas sur le plan démographique, mais sur le plan symbolique », avait expliqué Ousmane Sonko à sa sortie du bureau de vote. Cette victoire, dans une région pendant longtemps rebelle et qui s’est toujours sentie marginalisée par le pouvoir central, est une étape importante pour la nouvelle coalition de l’opposition Yewwi Askan Wi, formée notamment autour de Khalifa Sall, l’ancien maire de Dakar, et d’Ousmane Sonko, afin de montrer son ancrage territorial dans tout le pays.                              Lire aussi   Au Sénégal, la redoutable bataille pour la mairie de Dakar                   C’était aussi un test pour cet enfant du pays qui a grandi et fait ses études à Ziguinchor. Pour sa première élection locale, Ousmane Sonko a battu campagne dans la capitale de la Casamance et dans toute la région ainsi qu’au niveau national pour soutenir les candidats de la coalition.              « Notre objectif est de gagner un maximum de communes en Casamance, car notre programme ne concerne pas seulement Ziguinchor. Notre approche est territoriale, afin de commencer à expérimenter nos idées sur un nouveau modèle territorial et de gouvernance », ambitionne Ousmane Sonko. L’une des idées est de lancer une monnaie locale communautaire afin, selon lui, de favoriser les échanges commerciaux. Une proposition jugée « populiste » par ses adversaires, et qui a créé une polémique dans cette région où un conflit oppose depuis quarante ans l’Etat sénégalais aux séparatistes du Mouvement des forces démocratiques de la Casamance (MFDC).             

<article-nb="2022/01/24/19-7">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Le tireur, qui s’est ensuite suicidé, a ouvert le feu dans un amphithéâtre de l’université de Heidelberg, dans le sud-ouest de l’Allemagne, à quelques dizaines de kilomètres de la frontière avec la France. Une victime est morte à l’hôpital.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Allemagne : un mort et trois blessés par balles dans une université      Le tireur, qui s’est ensuite suicidé, a ouvert le feu dans un amphithéâtre de l’université de Heidelberg, dans le sud-ouest de l’Allemagne, à quelques dizaines de kilomètres de la frontière avec la France. Une victime est morte à l’hôpital.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 14h57, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des véhicules de police stationnent sur le campus de l’université de Heidelberg, en Allemagne, le 24 janvier 2022.  R.PRIEBE / AP                 Une jeune femme est morte et trois autres personnes ont été blessées dans la fusillade qui a eu lieu, lundi 24 janvier, dans un amphithéâtre de l’université de Heidelberg (Bade-Wurtemberg), dans le sud-ouest de l’Allemagne. La police avait dans un premier temps annoncé que quatre personnes avaient été blessées, mais l’une des victimes est morte à l’hôpital, des suites de sa blessure par balle.            Le tireur « s’est ensuite suicidé », a précisé le porte-parole de la police de Mannheim, Stefan Wilhelm, dans un communiqué. L’attaque s’est produite peu après midi : l’homme a pénétré, muni d’une « arme longue », dans un amphithéâtre du campus de Neuenheimer Feld où un cours était donné et a ouvert le feu « autour de lui », visiblement sans cible particulière, a affirmé à l’Agence France-Presse (AFP) M. Wilhelm.              La police part du principe qu’il s’agissait d’un auteur unique et a donc estimé en milieu d’après-midi qu’il n’y avait « plus de situation de danger ». Les enquêteurs n’ont pour l’heure « pas connaissance d’une lettre de revendication », alors que les forces de l’ordre ont appelé l’opinion publique à éviter les spéculations.            Plus tôt dans la journée, la police et les services de secours se sont déployés en nombre dans le quartier de Neuenheimer Feld, à Heidelberg, localité située à quelques dizaines de kilomètres de la frontière avec la France. Selon la chaîne publique Südwestrundfunk, après l’attaque, l’université de Heidelberg a demandé par courriel à ses étudiants de ne pas se rendre sur le campus.            Contrôle strict des armes à feu            Ce site universitaire, situé sur la rive nord du Neckar, accueille notamment des facultés de sciences naturelles, des départements du centre hospitalier universitaire et un jardin botanique. Fondée en 1386, cette université est la plus ancienne d’Allemagne.              Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a fait part de sa « consternation » après le drame. « J’ai le cœur brisé en apprenant une telle nouvelle », a déclaré le dirigeant social-démocrate. « Mes pensées vont aux victimes et aux personnes sur place. Merci aux forces d’intervention pour leur service », a de son côté tweeté le ministre de la justice allemand, Marco Buschmann.            La législation allemande sur la détention d’armes à feu a été renforcée après deux attaques perpétrées dans des écoles à Erfurt (est) en 2002 et Winnenden (sud-ouest) en 2009. Les armes utilisées dans ces deux cas avaient été préalablement déclarées. Depuis, le pays s’est doté d’une des lois les plus strictes d’Europe exigeant que toute personne âgée de moins de 25 ans passe un examen psychiatrique avant de demander un permis de port d’arme.            En 2016, à Munich, neuf personnes avaient été tuées par le forcené David Ali Sonboly qui avait ouvert le feu dans un centre commercial. Au moins 35 personnes avaient également été blessées lors de cette attaque, qui avait débuté dans un McDonald’s et s’était terminée lorsque le tireur avait retourné son pistolet Glock 9 mm contre lui.              L’assaut de Munich avait suscité un vif débat dans le pays sur la nécessité de renforcer à nouveau la législation au sujet des armes à feu.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/allemagne-un-homme-ouvre-le-feu-dans-une-universite-et-fait-plusieurs-blesses_6110766_3210.html"},"headline":"Allemagne\u00a0: un mort et trois bless\u00e9s par balles dans une universit\u00e9","dateCreated":"2022-01-24T14:57:03+01:00","datePublished":"2022-01-24T14:57:03+01:00","dateModified":"2022-01-24T18:40:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le tireur, qui s\u2019est ensuite suicid\u00e9, a ouvert le feu dans un amphith\u00e9\u00e2tre de l\u2019universit\u00e9 de Heidelberg, dans le sud-ouest de l\u2019Allemagne, \u00e0 quelques dizaines de kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re avec la France. Une victime est morte \u00e0 l\u2019h\u00f4pital.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/249/0/1620/810/1342/696/60/0/243af32_4e52690fef8d404294b07c9144a79f66-4e52690fef8d404294b07c9144a79f66-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-8">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ L’indépendance financière de l’Organisation mondiale de la santé n’a cessé de reculer ces dernières années, estiment six anciens dirigeants, parmi lesquels le Britannique Gordon Brown, la Néo-Zélandaise Helen Clark et la Libérienne Ellen Johnson Sirleaf, alors que son conseil exécutif se réunit à Genève du 24 au 29 janvier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19         « S’engager à pérenniser le financement de l’OMS revient à investir dans un monde plus sûr et en meilleure santé »   Tribune        Collectif        L’indépendance financière de l’Organisation mondiale de la santé n’a cessé de reculer ces dernières années, estiment six anciens dirigeants, parmi lesquels le Britannique Gordon Brown, la Néo-Zélandaise Helen Clark et la Libérienne Ellen Johnson Sirleaf, alors que son conseil exécutif se réunit à Genève du 24 au 29 janvier.   Publié aujourd’hui à 14h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Combien vaut notre santé ? Si l’on en juge par les indications que nous laisse le Covid-19, clairement pas assez. Cela fait trop longtemps que cette triste réalité est passée sous silence – et le monde entier peut désormais en contempler le prix.          Les avertissements qui se sont succédé pour renforcer les défenses de la communauté internationale contre des pandémies dues à de nouveaux agents pathogènes n’ont reçu qu’un soutien de façade, ce qui a eu pour conséquence de laisser le monde horriblement mal préparé pour résister à la déferlante de souffrance qui s’annonçait, il y a près de deux ans.          Le prix à payer pour cette impréparation est très élevé et continue de croître : plus de 5 millions de personnes ont perdu la vie et ce chiffre est en augmentation, tandis que des millions d’autres ont été infectées.          Parmi les malades les plus graves, beaucoup, dans le monde, ne sont pas en mesure d’obtenir les soins dont ils ont besoin dans des hôpitaux mis sous pression. Ajoutons à cela le Covid-19 de longue durée et une angoisse psychologique insondable, tant ont été nombreuses les personnes que la maladie a meurtries en leur infligeant une douleur qui a pris bien des formes mais, surtout, qui aurait pu être évitée.          Cette absence d’investissement dans la préparation et la riposte aux pandémies et plus généralement dans la santé de toutes et de tous a été le symptôme le plus flagrant de la façon chancelante dont la communauté internationale aborde depuis des décennies l’investissement dans la santé publique mondiale et dans la couverture sanitaire universelle.          Problèmes symptomatiques          A l’automne 2021, les dirigeants du G20 réunis à Rome ne sont pas parvenus à combler les insuffisances du financement – malgré son renforcement – alloué à l’action nécessaire pour protéger le monde des pandémies, et plus particulièrement le financement qui permettrait à l’Organisation mondiale de la santé (OMS) de mener à bien sa mission aussi vaste qu’en pleine expansion : être le chef de file en matière de santé mondiale.          Nous nous réjouissons que les dirigeants de la planète aient reconnu que la santé du monde et celle de l’OMS sont liées et que l’objectif de lui garantir un financement pérenne n’est pas seulement urgent, mais qu’il est aussi réaliste et réalisable en 2022.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le financement de l’OMS doit reposer sur une base sûre et stable à long terme »                 Les problèmes de financement de l’OMS sont loin d’être neufs et remontent à plusieurs dizaines d’années, laissant des traces marquantes. Ils sont symptomatiques d’une incapacité générale à investir suffisamment dans la santé publique mondiale. Cela doit s’arrêter sans plus attendre.        Il vous reste 70.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/24/s-engager-a-perenniser-le-financement-de-l-oms-revient-a-investir-dans-un-monde-plus-sur-et-en-meilleure-sante_6110761_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0S\u2019engager \u00e0 p\u00e9renniser le financement de l\u2019OMS revient \u00e0 investir dans un monde plus s\u00fbr\u00a0et en meilleure sant\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-24T14:15:19+01:00","datePublished":"2022-01-24T14:15:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ind\u00e9pendance financi\u00e8re de l\u2019Organisation mondiale de la sant\u00e9 n\u2019a cess\u00e9 de reculer ces derni\u00e8res ann\u00e9es, estiment six anciens dirigeants, parmi lesquels le Britannique\u00a0Gordon Brown, la N\u00e9o-Z\u00e9landaise Helen Clark et la Lib\u00e9rienne Ellen Johnson Sirleaf, alors que son conseil ex\u00e9cutif se r\u00e9unit \u00e0 Gen\u00e8ve du 24 au 29\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/681/0/5338/2666/1342/696/60/0/4c12bfc_6fb75810692f4b7da54b2e2b36f07ed9-6fb75810692f4b7da54b2e2b36f07ed9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-9">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Les Etats-Unis laissent planer la menace de couper les institutions financières russes du système international de transactions financières.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Russie             Débrancher la Russie du réseau financier Swift, une des options sur la table      Les Etats-Unis laissent planer la menace de couper les institutions financières russes du système international de transactions financières.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken, à gauche, et le ministre russe des affaires étrangères, Sergey Lavrov, se dirigent vers leurs sièges avant une réunion, vendredi 21 janvier 2022, à Genève, en Suisse.  ALEX BRANDON / AP               Alors que la Russie déploie des dizaines de milliers de soldats à la frontière ukrainienne, les Etats-Unis travaillent à un scénario de guerre économique et laissent planer la menace de sanctions financières extrêmement puissantes à l’encontre de Moscou. Parmi les options sur la table, en figure une souvent qualifiée de « nucléaire », qui reviendrait à couper la Russie du réseau international Swift, rouage essentiel de la finance et du commerce internationaux.          Swift, société coopérative de droit belge créée au début des années 1970 pour remplacer le télex, fournit un service de messagerie à ses 11 000 adhérents, essentiellement des institutions financières, afin qu’elles puissent échanger des transactions financières entre elles (paiements entre leurs clients, transactions concernant des actions ou des obligations), de manière automatisée et sécurisée. Chaque jour, une quarantaine de millions de transactions passent par la messagerie, à travers plus de 200 pays et territoires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                 Débrancher les institutions financières russes du réseau Swift pénaliserait donc très lourdement l’économie du pays. Les relations commerciales entre entreprises russes et sociétés occidentales, ainsi que les paiements transitant par des banques occidentales, s’en trouveraient profondément perturbées. Au lieu d’échanger par le canal automatique de Swift, les banques russes seraient obligées de repasser en mode manuel, par fax ou par e-mail, ce qui impliquerait des délais supplémentaires de traitement des transactions, des risques d’erreurs et de litiges ultérieurs. De quoi provoquer, mécaniquement, un coup de frein brutal sur les transactions internationales impliquant la Russie.          Secteur financier russe sain          En outre, l’exclusion de la Russie du système Swift pourrait s’accompagner, dans le cadre de mesures de sanctions plus larges centrées sur le secteur financier, d’une interdiction de réaliser certains types de transactions avec une série de banques russes. De telles menaces ont déjà été mises à exécution, en particulier à l’égard de l’Iran, pour tenter de bloquer son programme nucléaire. En 2012, le réseau Swift a suspendu les institutions financières iraniennes sous sanction, à la demande du Conseil de l’UE, sous la pression des Etats-Unis. « L’Iran a été un bon laboratoire, car peu de pays ont été autant sanctionnés. Cet embargo financier s’est révélé très efficace pour isoler et affaiblir l’économie iranienne », indique Thierry Coville, chercheur à l’Institut de relations internationales et stratégiques et spécialiste de l’Iran.        Il vous reste 56.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/debrancher-la-russie-du-reseau-financier-swift-une-des-options-sur-la-table_6110759_3210.html"},"headline":"D\u00e9brancher la Russie du r\u00e9seau financier Swift, une des options sur la table","dateCreated":"2022-01-24T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-24T14:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-24T14:55:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Les Etats-Unis laissent planer la menace de couper les institutions financi\u00e8res russes du syst\u00e8me international de transactions financi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/2777/1384/1342/696/60/0/daa33db_77129873d6314c3697c85b368f50b8e8-77129873d6314c3697c85b368f50b8e8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-10">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Le Parlement s’est retrouvé dimanche, avec deux présidents différents, une situation inédite qui met en péril l’investiture de la présidente élue, prévue jeudi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Honduras             Crise institutionnelle majeure au Honduras avant la prise de fonctions de Xiomara Castro      Le Parlement s’est retrouvé dimanche, avec deux présidents différents, une situation inédite qui met en péril l’investiture de la présidente élue, prévue jeudi.          Par Angeline Montoya         Publié aujourd’hui à 12h57, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La présidente élue du Honduras, Xiomara Castro, salue ses partisans à Tegucigalpa, au Honduras, le 23 janvier 2022.  FREDY RODRIGUEZ / REUTERS               La présidente élue du Honduras, Xiomara Castro (gauche), pourra-t-elle prendre ses fonctions, comme prévu, jeudi 27 janvier ? Rien n’est moins sûr, alors qu’une grave convulsion politique secoue le pays qui, depuis ce dimanche 23 janvier, compte deux présidents du Congrès. La crise, qui couvait depuis des semaines, a éclaté vendredi, lors de l’élection houleuse du Bureau provisoire du Parlement unicaméral – chargé par la suite de nommer ses présidents et vice-présidents. Une séance qui a viré à la foire d’empoigne.          Le 28 novembre 2021, Xiomara Castro, à la tête d’une coalition de gauche, était devenue la présidente la mieux élue du pays. Son Parti Liberté et refondation (Libre) avait obtenu 50 sièges au Congrès (sur 128), et comptait sur son alliance avec le Parti Salvador du Honduras (PSH, gauche), et quelques députés du Parti libéral (PL, centre), pour atteindre la majorité. Pour obtenir ces soutiens essentiels, Libre avait promis au PSH la présidence du Congrès.          C’est cet accord qui a été rompu vendredi, lorsque une vingtaine de députés de Libre – depuis lors expulsés de la formation – ont annoncé qu’ils refuseraient de voter pour le député du PSH, Luis Redondo, et qu’ils choisiraient plutôt l’un des leurs, Jorge Calix. « Une trahison contre-révolutionnaire contre le parti et contre le peuple hondurien qui a défait la narco-dictature nationaliste le 28 novembre », s’est indignée Xiomara Castro, en référence au gouvernement du président sortant, Juan Orlando Hernandez (dit « JOH »), soupçonné de liens avec le trafic de drogue et le crime organisé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Honduras, un scrutin à l’ombre du trafic de drogue                 Ce dimanche 23 janvier, M. Calix a ainsi été désigné président du Congrès par 79 députés, réunis à l’appel du bureau provisoire dans un club privé à 30 kilomètres de la capitale, Tegucigalpa, par crainte de violences au Parlement. Depuis la veille, le palais législatif était en effet encerclé par des partisans de Libre, venus manifester à l’appel de la présidente élue, elle-même présente.          « Nous sommes au seuil d’un coup d’Etat »          Pendant ce temps, dans l’hémicycle, les députés de Libre et ceux de PSH désignaient Luis Redondo comme président du Congrès, immédiatement reconnu par Xiomara Castro. Qui, de M. Calix ou de M. Redondo, est donc le véritable président du Congrès ? « La présidence de Calix est légale, mais pas légitime, note Otto Argueta, historien et docteur en science politique. Celle de Luis Redondo est légitime, car elle a le soutien de la présidente élue, mais elle n’est pas légale : la séance de vote n’a pas été convoquée par le bureau provisoire. »        Il vous reste 49.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/crise-institutionnelle-majeure-au-honduras-avant-la-prise-de-fonctions-de-xiomara-castro_6110751_3210.html"},"headline":"Crise institutionnelle majeure au Honduras avant la prise de fonctions de Xiomara Castro","dateCreated":"2022-01-24T12:57:47+01:00","datePublished":"2022-01-24T12:57:47+01:00","dateModified":"2022-01-24T16:50:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Honduras"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Honduras"],"description":"Le Parlement s\u2019est retrouv\u00e9 dimanche, avec deux pr\u00e9sidents diff\u00e9rents, une situation in\u00e9dite qui met en p\u00e9ril l\u2019investiture de la pr\u00e9sidente \u00e9lue, pr\u00e9vue jeudi.","author":[{"@type":"Person","name":"Angeline Montoya"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/3461/1725/1342/696/60/0/8da5e38_ggghnr03-honduras-politics-0123-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Honduras","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/honduras/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-11">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le cardinal Joseph Ratzinger a reconnu, lundi, avoir participé à la réunion du 15 janvier 1980 sur un prêtre allemand soupçonné d’agressions sexuelles sur mineurs.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Pédocriminalité             Abus sexuels dans l’Eglise : l’ancien pape Benoît XVI rectifie ses déclarations      Le cardinal Joseph Ratzinger a reconnu, lundi, avoir participé à la réunion du 15 janvier 1980 sur un prêtre allemand soupçonné d’agressions sexuelles sur mineurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Benoît XVI se dit « désolé pour cette erreur et demande qu’on lui pardonne ». Le pape émérite a reconnu, lundi 24 janvier, avoir participé à une réunion-clé en 1980 sur un prêtre allemand soupçonné d’agressions sexuelles sur mineurs, contrairement à ce qu’il avait déclaré aux auteurs d’un rapport à charge paru jeudi 20 janvier.            Dans une lettre publiée par son secrétaire particulier et citée par l’agence de presse catholique allemande KNA, Benoît XVI « veut maintenant clarifier que, contrairement à ce qui figure dans [son] audition, il a participé à la réunion du 15 janvier 1980 ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Abus sexuels dans l’Eglise : l’ancien pape Benoît XVI accusé d’inaction                   Ses déclarations aux auteurs du rapport publié le 20 janvier par le cabinet Westpfahl Spilker Wastl étaient « objectivement incorrectes » sur ce point, mais Benoît XVI réfute toute « mauvaise foi ». L’erreur, affirme-t-il, « est le résultat d’une omission dans l’édition de ses déclarations ».            Au courant du passé pédocriminel d’un prêtre            Selon ce rapport, qui recense plus de 400 victimes d’abus dans l’archevêché de Munich et Freising, le cardinal Joseph Ratzinger, avant qu’il devienne pape, était au courant du passé pédocriminel d’un prêtre, Peter Hullermann, même s’il l’a toujours nié. Les auteurs du rapport estiment que Benoît XVI a pris de « mauvaises décisions » dans quatre cas où il n’est pas intervenu à l’époque où il dirigeait l’archevêché, alors que, pour deux d’entre eux, les prêtres mis en cause avaient déjà été condamnés par la justice allemande.                              Lire aussi   Pédocriminalité : un moment charnière pour le Vatican                   En 1980, Peter Hullermann, un prêtre du diocèse d’Essen (Rhénanie-du-Nord-Westphalie) accusé de pédophilie, a été transféré dans celui de Munich pour y suivre une thérapie. Or, selon le protocole, cité par le rapport, de la réunion d’admission d’Hullermann, son passé fut évoqué et Mgr Ratzinger était présent.              S’il reconnaît désormais sa présence, Benoît XVI soutient qu’« aucune décision n’a été prise sur l’attribution d’une mission pastorale au prêtre concerné ». « Seule la demande de lui fournir un logement pendant sa thérapie à Munich a été acceptée », assure-t-il.            Quelques semaines après son transfert en Bavière, Hullermann était à nouveau au contact de mineurs. Condamné en 1986 à dix-huit mois de prison avec sursis, il a ensuite officié dans différentes paroisses de la région jusqu’à sa suspension définitive, en 2010, à l’âge de 63 ans.            Le pape émérite de 94 ans, qui vit retiré dans un monastère du Vatican depuis sa démission, en 2013, n’a pas encore directement réagi au fond du rapport, n’ayant pas eu le temps de le lire intégralement, d’après son secrétaire particulier. Mais il rejette toute responsabilité. Le Saint-Siège a, de son côté, dit vouloir étudier en détail le rapport, réitérant « son sentiment de honte et de remords » pour les violences commises.                              Lire aussi   Pédocriminalité dans l’Eglise : les évêques français, aiguillons pour les autres pays ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/24/abus-sexuels-dans-l-eglise-l-ancien-pape-benoit-xvi-rectifie-ses-declarations_6110750_3224.html"},"headline":"Abus sexuels dans l\u2019Eglise\u00a0: l\u2019ancien pape Beno\u00eet\u00a0XVI rectifie ses d\u00e9clarations","dateCreated":"2022-01-24T12:48:37+01:00","datePublished":"2022-01-24T12:48:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"keywords":["Vatican","Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le cardinal Joseph Ratzinger a reconnu, lundi, avoir particip\u00e9 \u00e0 la r\u00e9union du 15\u00a0janvier\u00a01980 sur un pr\u00eatre allemand soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019agressions sexuelles sur mineurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/198/0/4928/2462/1342/696/60/0/64bda77_5369437-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9docriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pedophilie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-12">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ En menaçant l’Ukraine par une pression militaire ostensible, Moscou met les Européens au défi de réagir. Si l’UE est mal équipée pour parler d’une seule voix, il est crucial qu’elle adopte les mesures de fermeté qui s’imposent dans cette crise.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Crise ukrainienne         Ukraine : l’Europe devant ses responsabilités   Éditorial   Le Monde    En menaçant l’Ukraine par une pression militaire ostensible, Moscou met les Européens au défi de réagir. Si l’UE est mal équipée pour parler d’une seule voix, il est crucial qu’elle adopte les mesures de fermeté qui s’imposent dans cette crise.   Publié aujourd’hui à 12h15, mis à jour à 12h25    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Une nouvelle fois, la Russie place l’Europe devant ses responsabilités : en menaçant l’Ukraine par une pression militaire massive et ostensible, Moscou met les Européens au défi de réagir, au côté de leur allié américain. Diverse, plurielle et multiforme, l’Europe est mal équipée pour parler d’une seule voix et agir en conséquence. Il est cependant crucial qu’elle maintienne son unité et adopte les mesures de fermeté qui s’imposent dans cette crise.            Sous différents formats, les Européens sont impliqués dans certaines discussions diplomatiques en cours avec la Russie : dans le cadre de l’OTAN, dont la majorité des trente Etats membres sont européens, dans le cadre de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), où ils sont tous représentés, et, de manière plus réduite, au sein du « format Normandie », où la France et l’Allemagne tentent depuis 2014 avec la Russie et l’Ukraine de trouver une solution au conflit du Donbass.            Les Etats-Unis informent très régulièrement les Européens de leurs discussions bilatérales avec la Russie depuis le début de la crise ; ils ont par ailleurs, séparément, une coopération étroite en matière de renseignement avec le Royaume-Uni au sein du groupe « Five Eyes », qui inclut aussi le Canada, l’Australie et la Nouvelle-Zélande.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Royaume-Uni affirme avoir des informations prouvant la tentative d’ingérence russe en Ukraine                   Mais l’Union européenne (UE) – dont certains Etats ne sont pas membres de l’OTAN – ne participe pas aux discussions. C’est un problème. L’UE est l’organisation européenne la plus intégrée et donc la plus directement concernée par une crise majeure à ses frontières. Elle est aussi directement concernée par toute éventuelle réorganisation de l’ordre de sécurité du continent.            « Conséquences massives »            Si elle veut s’imposer comme partenaire à part entière, cependant, l’Union doit d’abord s’accorder sur un message clair, unitaire et résolu face à Moscou. De nouveau réunis, lundi 24 janvier, à Bruxelles, les ministres des affaires étrangères des Vingt-Sept devaient continuer à travailler sur la panoplie de sanctions à imposer à la Russie en cas de nouvelle agression contre l’Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à Moscou, des sanctions européennes toujours en discussion                   En décembre 2021, l’UE a assuré qu’une telle agression contre l’Ukraine aurait des « conséquences massives et un coût sévère ». Il reste à déterminer quelles mesures, précisément, infligeraient de telles conséquences et à partir de quel seuil d’agression.              Depuis 2014, l’UE a su éviter de se diviser sur les sanctions décidées au lendemain de l’annexion de la Crimée, reconduites tous les six mois. Avec les Etats-Unis, elle a aussi maintenu ces deux derniers mois un front remarquablement uni, compte tenu de la diversité des sensibilités de ses Etats membres, face à ce nouveau défi russe.            Il faut maintenant aller plus loin, entrer dans le concret, prendre conscience du fait que certaines sanctions, pour être véritablement dissuasives, infligeront aussi un coût aux économies européennes et que toute agression doit être sanctionnée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Débrancher la Russie du réseau financier Swift, une des options sur la table                   L’Allemagne doit avoir la lucidité et le courage de le comprendre. La France doit prendre garde à ne pas brouiller le message lorsqu’elle insiste, à juste titre, sur une réelle prise en compte de la voix et des intérêts européens dans la discussion russo-américaine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : dans les négociations entre la Russie et les Etats-Unis, Macron tente de faire entendre la voix de l’Europe                   Le président Vladimir Poutine sait parfaitement jouer des divisions entre Européens. Lui en offrir l’occasion dans cette crise serait désastreux. Mais c’est aussi à Washington que les Vingt-Sept doivent adresser ce message clair, unitaire et résolu : l’avenir du continent européen ne peut se négocier sans l’UE.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/24/ukraine-l-europe-devant-ses-responsabilites_6110743_3232.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: l\u2019Europe devant ses responsabilit\u00e9s","dateCreated":"2022-01-24T12:15:11+01:00","datePublished":"2022-01-24T12:15:11+01:00","dateModified":"2022-01-24T12:25:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"En mena\u00e7ant l\u2019Ukraine par une pression militaire ostensible, Moscou met les Europ\u00e9ens au d\u00e9fi de r\u00e9agir. Si l\u2019UE est mal \u00e9quip\u00e9e pour parler d\u2019une seule voix, il est crucial qu\u2019elle adopte les mesures de fermet\u00e9 qui s\u2019imposent dans cette crise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/330/0/3766/1883/1342/696/60/0/98950c4_fa0a44c8127d4968b53ca7807b1dbead-fa0a44c8127d4968b53ca7807b1dbead-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-13">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Des centaines de combattants « repentis » du groupe terroriste sont logés dans des camps de transit au cœur de la capitale de l’Etat de Borno.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                    

Night view of the neighbourhood close to Bakassi camp which has been closed recently. Some people went back to their village but many others, especially widows and orphans have no where to go back to. Some willages are still dangerous, some have lost all their families. A few of them have found refuge in neighbourhood close to the camp where a family, a land lord has accepted to host them for free or for a symbolic yearly rent. 


<article-nb="2022/01/24/19-14">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ D’autres témoignages de catholiques allemands LGBT+ au service de l’Eglise seront diffusés à la télévision publique, lundi soir, dans le cadre d’un documentaire d’investigation intitulé « Comme Dieu nous a créés ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Allemagne : une centaine de catholiques LGBT+ font leur coming out et dénoncent la « discrimination et l’exclusion » qu’ils subissent au sein de l’Eglise      D’autres témoignages de catholiques allemands LGBT+ au service de l’Eglise seront diffusés à la télévision publique, lundi soir, dans le cadre d’un documentaire d’investigation intitulé « Comme Dieu nous a créés ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils sont prêtres, professeurs de théologie salariés par l’Eglise ou catholiques pratiquants. Plus d’une centaine de catholiques LGBT+ ont fait leur coming out en Allemagne, lundi 24 janvier, dénonçant la « discrimination et l’exclusion » qu’ils subissent et demandant le « libre accès » aux professions pastorales.            Sur le site Outinchurch, ils réclament « un changement du code du travail discriminatoire de l’Eglise » catholique et la suppression de « formulations dégradantes et excluantes » dans les règlements. Ils souhaitent aussi la fin d’un « système de dissimulation, de double morale et de malhonnêteté » qui entoure la question LGBT+ dans l’Eglise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Union civile pour les couples homosexuels : « Le pape dit “oui” mais on reste des passagers clandestins au sein de l’Eglise »                   Ni « l’orientation sexuelle ou l’identité de genre » ni « l’engagement dans une relation ou un mariage non hétérosexuel » ne doivent être « un obstacle à l’embauche ou un motif de licenciement », estiment les fidèles dans un manifeste.            « Nous sommes si nombreux et l’Eglise ne veut pas le voir »            « Je ne veux plus me cacher », témoigne Uwe Grau, prêtre homosexuel au diocèse de Rottenburg-Stuttgart (sud), qui compte parmi les dizaines de personnes lesbiennes, gay, bi, trans, intersexes, queer et non binaires présentées dans une galerie de photos, parfois anonymisées.              « Je suis gay et personne ne le sait encore aujourd’hui. J’aimerais que quelque chose change dans les relations au sein de l’Eglise », explique Frank Kribber, 45 ans, aumônier de la prison de Lingen (Basse-Saxe), ordonné prêtre en 2004. « Tout le monde se tait, tout le monde regarde ailleurs. Des personnes sont traitées avec hostilité, témoigne-t-il dans le quotidien populaire Bild. Nous sommes si nombreux et l’Eglise ne veut pas le voir. »            Le prêtre Stephan Schwab, 50 ans, dévoile lui aussi son identité sexuelle sur le site, « parce qu[’il] croi[t] et qu[’il est] fermement convaincu qu[’il fait] du bon travail même en tant que prêtre gay ». Il y a un an, il n’avait pas hésité à célébrer une messe pour les homosexuels dans son église de Würzburg (Bavière).            Monika Schmelter, ex-directrice d’un centre Caritas, et Marie Kortenbusch, professeure de théologie salariée par l’Eglise, ont, elles, caché leur relation pendant quarante ans, par peur de perdre leur emploi, avant de faire leur coming out lundi, deux ans après leur mariage, célébré en secret. « Je trouve merveilleux de pouvoir désormais parler au nom des personnes qui vivent encore dans la peur », se félicite Mme Kortenbusch, citée par Bild.            Soutien de l’archevêque de Hambourg            Les signataires ont reçu, lundi matin, le soutien de l’archevêque de Hambourg, Stefan Hesse. « Une Eglise dans laquelle on doit se cacher à cause de son orientation sexuelle ne peut pas, à mon avis, être dans l’esprit de Jésus », a déclaré l’archevêque, partisan d’une évolution de la « morale sexuelle et du droit du travail de l’Eglise ».              La question LGBT+ fait l’objet de vifs débats au sein de l’Eglise. Le pape François est d’accord avec la tradition catholique, qui considère le mariage comme l’union entre un homme et une femme en vue de procréer, tout en estimant que « Dieu aime chacun de ses enfants ».            Il a aussi critiqué à plusieurs reprises « la théorie du genre », qualifiée de « projet idéologique », et approuvé, à la mi-mars 2021, une note du Vatican considérant l’homosexualité comme « un péché », confirmant ainsi l’impossibilité pour les couples homosexuels de recevoir le sacrement du mariage.                              Lire aussi   Des prêtres catholiques allemands défient le Vatican et bénissent des couples homosexuels                   En réaction, plus d’une centaine de prêtres catholiques avaient béni le mariage de couples homosexuels en Allemagne, principalement dans le nord-ouest du pays, défiant ouvertement le Vatican.            Un documentaire d’investigation diffusé lundi soir            D’autres témoignages de catholiques allemands LGBT+ au service de l’Eglise seront diffusés à la télévision publique, lundi soir, dans le cadre d’un documentaire d’investigation, Comme Dieu nous a créés, qui vise également à dénoncer les intimidations et discriminations dont ils sont victimes.              Ces initiatives ont lieu quelques jours après de nouvelles accusations visant l’Eglise allemande dans des affaires de pédocriminalité : un rapport indépendant a sévèrement mis en cause de hauts dignitaires de l’Eglise, dont l’ancien pape Benoît XVI, accusé d’inaction à l’égard des prêtres pédophiles à la fin des années 1970 et au début des années 1980.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/allemagne-une-centaine-de-catholiques-lgbt-font-leur-coming-out-et-denoncent-la-discrimination-et-l-exclusion-qu-ils-subissent-au-sein-de-l-eglise_6110740_3210.html"},"headline":"Allemagne\u00a0: une centaine de catholiques LGBT+ font leur coming out et\u00a0d\u00e9noncent la \u00ab\u00a0discrimination et\u00a0l\u2019exclusion\u00a0\u00bb qu\u2019ils subissent au\u00a0sein de\u00a0l\u2019Eglise","dateCreated":"2022-01-24T11:56:40+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:56:40+01:00","dateModified":"2022-01-24T14:22:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Religions","Catholicisme","Allemagne"],"description":"D\u2019autres t\u00e9moignages de catholiques allemands LGBT+ au service de l\u2019Eglise seront diffus\u00e9s \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision publique, lundi soir, dans le cadre d\u2019un documentaire d\u2019investigation intitul\u00e9 \u00ab\u00a0Comme Dieu nous a cr\u00e9\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/25/0/4216/2108/1342/696/60/0/a5b60bf_1643020104011-000-q352u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-15">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Les Vingt-Sept, dont les ministres des affaires étrangères sont réunis à Bruxelles, lundi, sont partagés entre les tenants de la fermeté et les partisans du maintien d’un « canal de dialogue » avec le Kremlin.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Face à Moscou, des sanctions européennes toujours en discussion      Les Vingt-Sept, dont les ministres des affaires étrangères sont réunis à Bruxelles, lundi, sont partagés entre les tenants de la fermeté et les partisans du maintien d’un « canal de dialogue » avec le Kremlin.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre autichien des affaires étrangères, Alexander Schallenberg (de dos), et son homologue grec Nikolaos Georgios Dendias (à gauche), accueillent le Portugais Augusto Santos Silva, au siège de l’UE, à Bruxelles, le 24 janvier 2022.  JOHN THYS / AFP               En présentant le programme du conseil des ministres des affaires étrangères qui devait se tenir lundi 24 janvier, à Bruxelles, des diplomates de l’Union européenne (UE) jouaient, à la fin de la semaine dernière, une partition connue : la célébration d’une prétendue unité indéfectible des Vingt-Sept leur permettant de définir une position commune face à une Russie qui continue de menacer l’Ukraine.          Evoqué à plusieurs reprises, le programme de sanctions qui serait imposé à Moscou en cas d’agression militaire est, en fait, toujours en discussion. « Le travail est en cours et s’accélère, indiquait, ces derniers jours, une source diplomatique. Le coût serait massif, les conséquences importantes. Mais pas question d’aller plus vite que la musique. » En clair, pas d’annonce officielle avant un éventuel mouvement des troupes russes. Et pas question, non plus, de dévoiler au Kremlin le contenu d’une possible réplique, annoncée comme « rapide et extrêmement claire », qui serait déclenchée au cas où « toute action agressive vis-à-vis de l’Ukraine » serait entreprise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux frontières de l’Ukraine, « c’est juste un nouveau jour de guerre »                 « En réalité, ce scénario aurait dû être prêt bien plus tôt, objecte Sven Biscop, professeur de stratégie à l’université de Gand et directeur du programme “Europe dans le monde” au groupe de réflexion Egmont, à Bruxelles. Aujourd’hui, l’Europe ne fait que réagir alors qu’elle aurait dû élaborer son projet et le soumettre aux Etats-Unis. »          Deux événements ont semé le trouble          En était-elle capable ? Lundi, les Vingt-Sept devaient souligner une fois encore leur « très forte coordination ». Entre eux et avec Washington. Et ils devaient adopter à l’unanimité un texte annoncé comme « très clair, malgré des intérêts et des sensibilités différentes », selon un diplomate.          Comme il a ressoudé l’OTAN, le président russe, Vladimir Poutine a, par ses menaces, ses déclarations et ses exigences à l’endroit des pays occidentaux, fait taire temporairement les dissonances du camp européen, toujours partagé entre les tenants d’une fermeté à tout prix et ceux qui, France et Allemagne en tête, entendent maintenir un « canal de dialogue » avec le Kremlin. Les premiers, qui partagent pour la plupart une frontière avec la Russie, ne font en réalité confiance qu’aux Etats-Unis, et non à l’UE, pour assurer leur sécurité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les pays de l’OTAN unis face aux « intimidations » de la Russie en Ukraine                 Les seconds tentent d’allier volonté de conciliation et fermeté, tout en sachant que des sanctions décrétées demain ne seraient peut-être pas plus efficaces que celles appliquées après l’annexion de la Crimée en 2014. « Leur coût n’a pas été assez fort pour favoriser un retrait russe mais il a simplement signalé ce que les Européens jugeaient inacceptable », analyse M. Biscop.        Il vous reste 47.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/face-a-moscou-des-sanctions-europeennes-toujours-en-discussion_6110738_3210.html"},"headline":"Face \u00e0 Moscou, des sanctions europ\u00e9ennes toujours en discussion","dateCreated":"2022-01-24T11:33:40+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:33:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les Vingt-Sept, dont les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res sont r\u00e9unis \u00e0 Bruxelles, lundi, sont partag\u00e9s entre les tenants de la fermet\u00e9 et les partisans du maintien d\u2019un \u00ab\u00a0canal de dialogue\u00a0\u00bb avec le Kremlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/398/0/4926/2463/1342/696/60/0/5741b41_5392772-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-16">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Des missiles balistiques ont été interceptés lundi 24 janvier au-dessus d’Abou Dhabi. Trois jours après des bombardements meurtriers au Yémen.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Yémen             Nouvelle escalade dans la guerre au Yémen      Des missiles balistiques ont été interceptés lundi 24 janvier au-dessus d’Abou Dhabi. Trois jours après des bombardements meurtriers au Yémen.          Par Madjid Zerrouky et Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 11h20, mis à jour à 14h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les conséquences d’une attaque revendiquée par les houthistes contre un dépôt de carburant à Abou Dhabi, le 22 janvier 2022.  AP               L’écho de la guerre du Yémen a de nouveau retenti à Abou Dhabi, lundi 24 janvier au petit matin, quand des départs de missiles de défense aérienne et des explosions ont illuminé l’aube naissante dans la capitale de l’émirat. Dans un communiqué, le ministère de la défense des Emirats arabes unis affirme avoir intercepté deux missiles balistiques qui visaient la ville, attribuant cette attaque aux rebelles houthistes yéménites. « Cette attaque n’a pas fait de victime, et les restes des missiles balistiques interceptés et détruits ont chuté dans différents endroits de l’émirat d’Abou Dhabi », a indiqué le ministère dans un communiqué.          Il s’agit de la deuxième attaque contre les Emirats arabes unis menée par les houthistes en une semaine. Les rebelles yéménites avaient déjà revendiqué, le 17 janvier, un raid de drones qui a frappé des installations pétrolières et l’aéroport d’Abou Dhabi et fait trois morts. En représailles, la coalition arabe dirigée par l’Arabie saoudite, à laquelle participent les Emirats arabes unis, a multiplié les frappes aériennes contre le territoire yéménite. Ces raids sont parmi les plus meurtriers depuis l’entrée en guerre en 2015 des monarchies du Golfe contre les insurgés proches de l’Iran.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’émirat d’Abou Dhabi cible d’une attaque de drones                 Vendredi, un bombardement visant une prison dans la ville de Saada, fief des rebelles houthistes, dans le nord du Yémen, a fait plus de 100 morts, selon le Comité international de la Croix-Rouge. Si un communiqué de la coalition a qualifié les informations selon lesquelles la prison avait été touchée « d’infondées », l’ONG Médecins sans frontières (MSF), qui s’est rendue sur le site, confirme que l’édifice, qui servait de centre de détention pour les travailleurs migrants transitant par le Yémen, a été dévasté.          « Il s’agit de la dernière d’une longue série de frappes aériennes injustifiables de la coalition menée par l’Arabie saoudite sur des lieux tels que des écoles, des hôpitaux, des marchés, des fêtes de mariage et des prisons, dénonçait samedi Ahmed Mahat, chef de mission de MSF au Yémen. Ces derniers jours, nous avons assisté à une escalade inquiétante de la guerre au Yémen, avec de nombreuses frappes aériennes sur Sanaa tout au long de la semaine, qui se sont poursuivies ce matin. »           

<article-nb="2022/01/24/19-17">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Le gouvernement entend faire la lumière sur des soupçons de corruption autour d’un contrat pour l’achat de sous-marins à la société allemande ThyssenKrupp.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Israël             En Israël, une nouvelle commission d’enquête menace Benyamin Nétanyahou      Le gouvernement entend faire la lumière sur des soupçons de corruption autour d’un contrat pour l’achat de sous-marins à la société allemande ThyssenKrupp.          Par Louis Imbert(Jérusalem, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 11h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou (au centre), poursuivi pour abus de confiance, corruption et fraude, avant la déposition de Nir Hefetz, un ancien assistant, lors du procès au tribunal de district de Jérusalem-Est, le 22 novembre 2021.  POOL / REUTERS               Le gouvernement israélien a voté, dimanche 23 janvier, la création d’une commission d’enquête qui devra examiner des soupçons de corruption dans la négociation de contrats pour l’achat de sous-marins et de navires lance-missiles, passés durant l’ère de Benyamin Nétanyahou avec la société allemande ThyssenKrupp.          Ces soupçons avaient gêné la fin du mandat de l’ex-premier ministre, avant que le procureur général du pays ne finisse par trancher en 2020. Avichaï Mandelblit avait exclu d’enquêter sur ce dossier, en sus de trois autres affaires concernant des accusations de corruption, de fraude et d’abus de confiance, pour lesquelles M. Nétanyahou est poursuivi depuis 2021.          Son ancien directeur de cabinet David Sharan a cependant été mis en examen dans l’affaire des sous-marins, ainsi qu’Avriel Bar-Yosef, un ancien général que M. Nétanyahou avait un temps souhaité nommer à la tête du Conseil de sécurité nationale.          Arriver à la vérité          Ce marché, négocié entre 2009 et 2016, prévoyait l’achat de trois sous-marins et de quatre navires de guerre. Ces navires ont été livrés, mais l’accord sur les sous-marins a achoppé. Durant plus d’un an jusqu’à la chute de M. Nétanyahou, en juin 2021, des milliers de personnes ont manifesté chaque semaine sous les fenêtres de son bureau, à Jérusalem, aux cris de « ministre du crime ». Ils donnaient voix à ces accusations en brandissant des sous-marins de carton-pâte.          L’ancien chef d’état-major et ministre de la défense Benny Gantz a défendu l’ouverture de cette enquête, après avoir lancé une procédure interne au ministère en 2020. Selon le ministre des affaires étrangères, le centriste Yaïr Lapid, la commission devra « retourner chaque pierre pour arriver à la vérité », dans ce qu’il qualifie d’« affaire de corruption sécuritaire la plus grave de l’histoire d’Israël ». Les enquêteurs seront nommés par la présidente de la Cour suprême. Ils ne travailleront pas sur les personnes poursuivies en justice et opéreront en partie sous le sceau du secret. Ils pourraient ne pas rendre leurs conclusions publiques, ce qui relativise la portée de cette démarche.                           Lire aussi :  Influence, argent... Ces affaires qui ont mené à l’inculpation de Benyamin Nétanyahou                 Au sein même de la coalition au pouvoir, l’enquête ne fait pas l’unanimité. Le premier ministre, Naftali Bennett, a retardé le vote, afin de ne pas gêner la conclusion d’un nouveau contrat pour l’achat de sous-marins allemands, acté la semaine passée. Enfin, dimanche, M. Bennett s’est abstenu de voter. Il peut craindre que sa famille politique, la droite extrême, ne l’accuse de s’acharner sur son prédécesseur.        Il vous reste 46.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/en-israel-une-nouvelle-commission-d-enquete-menace-benyamin-netanyahou_6110734_3210.html"},"headline":"En Isra\u00ebl, une nouvelle commission d\u2019enqu\u00eate menace Benyamin N\u00e9tanyahou","dateCreated":"2022-01-24T11:12:20+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:12:20+01:00","dateModified":"2022-01-24T11:13:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"Le gouvernement entend faire la lumi\u00e8re sur des soup\u00e7ons de corruption autour d\u2019un contrat pour l\u2019achat de sous-marins \u00e0 la soci\u00e9t\u00e9 allemande ThyssenKrupp.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"J\u00e9rusalem, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/243/0/2918/1459/1342/696/60/0/dfdde1c_fw1-israel-netanyahu-1122-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-18">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Le ministère des affaires étrangères britannique a accusé Moscou de chercher à installer un « leader prorusse » à Kiev.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Le Royaume-Uni affirme avoir des informations prouvant la tentative d’ingérence russe en Ukraine      Le ministère des affaires étrangères britannique a accusé Moscou de chercher à installer un « leader prorusse » à Kiev.          Par Faustine Vincent et Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h04, mis à jour à 12h14    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les ministres britanniques des affaires étrangères, Liz Truss, et de la défense, Ben Wallace, lors d’une conférence en Australie, le 21 janvier 2022, à Sydney.  RICK RYCROFT / AP               Dans un communiqué très inhabituel publié samedi 22 janvier, le ministère des affaires étrangères britannique a accusé Moscou de chercher à installer un « leader prorusse » à Kiev et a même avancé qu’un candidat potentiel à ce poste avait été identifié par les autorités russes : « l’ex-député ukrainien Yevhen Murayev ». « Nous disposons d’informations selon lesquelles les services de renseignement russe conservent des liens avec de nombreux ex-politiciens ukrainiens », ajoute le Foreign Office, qui cite quatre autres personnalités ukrainiennes : Mikola Azarov, Serhiy Arbuzov, Andriy Kluyev et Volodymyr Sivkovych.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                 M. Azarov a été premier ministre de 2010 à 2014, M. Arbuzov est un ancien premier vice-premier ministre et M. Kluyev est un ancien chef de cabinet. Tous trois étaient des alliés de l’ancien président ukrainien, le prorusse Viktor Ianoukovitch, chassé du pouvoir en 2014 après la révolution de Maïdan. Le quatrième, M. Sivkovych, a été sanctionné jeudi 20 janvier par les Etats-Unis. Selon Washington, il faisait partie des « pions » travaillant avec les agences d’espionnage russes pour déstabiliser l’Ukraine. « La Russie doit faire baisser la tension [à la frontière ukrainienne], en finir avec ses campagnes d’agression et de désinformation, et poursuivre la voie diplomatique, a conclu Liz Truss, la ministre des affaires étrangères britannique. Toute incursion militaire russe en Ukraine serait une énorme erreur et aurait un coût massif. »          La sortie britannique a surpris, autant par son contenu que par son « timing ». Certes, Londres soutient « sans réserve » la souveraineté et l’intégrité territoriale ukrainiennes et a envoyé ces derniers jours du soutien militaire et des armes de défense à Kiev (30 formateurs et 2 000 missiles antichars). Mais jusqu’à présent, le gouvernement de Boris Johnson est resté très en retrait sur cette grave crise aux frontières de l’Union européenne : il est embourbé dans le « partygate », ce scandale des fêtes organisées à Downing Street en plein confinement.          Scepticisme          Cité par l’agence étatique RIA Novosti, le ministère russe des affaires étrangères a dénoncé la « désinformation » britannique, ajoutant qu’elle était « une preuve » supplémentaire que « ce sont les pays de l’OTAN, spécialement les Anglo-Saxons, qui font monter les tensions » en Ukraine – et pas Moscou. « Nous appelons Londres à en finir avec ces provocations rhétoriques stupides, et dangereuses dans la situation actuelle », a réagi l’ambassade de Russie au Royaume-Uni.        Il vous reste 60.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/londres-affirme-avoir-des-informations-prouvant-la-tentative-d-ingerence-russe-en-ukraine_6110732_3210.html"},"headline":"Le Royaume-Uni affirme avoir des informations prouvant la tentative d\u2019ing\u00e9rence russe en Ukraine","dateCreated":"2022-01-24T11:04:08+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:04:08+01:00","dateModified":"2022-01-24T12:14:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Crise ukrainienne","Ukraine","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res britannique a accus\u00e9 Moscou de chercher \u00e0 installer un \u00ab\u00a0leader prorusse\u00a0\u00bb \u00e0 Kiev.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/539/0/7534/3767/1342/696/60/0/8a1c97e_5671907fffcc48d98f5a43d06c31c37e-5671907fffcc48d98f5a43d06c31c37e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-19">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Tensions autour de l’Ukraine, déboires d’EDF... Comme une tempête parfaite, les événements se sont alignés pour provoquer une crise énergétique dont nous ne sortirons pas de sitôt.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Pertes et profits         « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Chronique            Philippe Escande        Tensions autour de l’Ukraine, déboires d’EDF... Comme une tempête parfaite, les événements se sont alignés pour provoquer une crise énergétique dont nous ne sortirons pas de sitôt.   Publié aujourd’hui à 10h50, mis à jour à 14h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 L’EPR de Flamanville (Manche), le 16 août 2019.  LOU BENOIST / AFP               C’est dans le vacarme des bruits de bottes que s’est éteint, samedi 22 janvier, l’un des hommes les plus paisibles de la Terre. Thich Nhat Hanh était le plus célèbre et le plus influent moine zen du monde. Poète de l’impermanence et de la pleine conscience, il a conquis des millions d’adeptes depuis son village des pruniers dans le Périgord. Mais il est devenu de plus en plus difficile de rester zen, ces jours-ci, en Europe. Une crise majeure couve en Ukraine et le spectre de la pénurie énergétique plane sur le Vieux Continent.          Un conflit y aurait des conséquences dévastatrices sur son approvisionnement en gaz et mettrait en pleine lumière ce que beaucoup ne veulent pas voir : le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen. Placé au cœur de l’Europe, le château d’eau nucléaire français est essentiel à la régulation d’un système qui concerne au premier chef ses sept voisins immédiats : Espagne, Italie, Suisse, Belgique, Luxembourg, Allemagne et Grande-Bretagne. EDF est le premier exportateur européen d’électricité et l’un des plus importants de la planète.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe au défi de la flambée des prix de l’énergie                 Manque de chance, en 2021, ce fragile ordonnancement a été bouleversé. Comme une tempête parfaite, les événements climatiques, géopolitiques et techniques se sont alignés pour provoquer une crise énergétique dont nous ne sortirons pas de sitôt. A la pénurie mondiale, qui a détourné une partie de la production de gaz vers l’Asie, se sont ajoutés les tensions avec la Russie autour de l’Ukraine et, enfin, les déboires d’EDF. Là aussi, les emm… volent en escadrille, comme disait Jacques Chirac.           

<article-nb="2022/01/24/19-20">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ La confusion régnait dans le pays depuis lundi matin. L’Union européenne et les Etats-Unis demandent la libération du président de la République.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Burkina Faso             Burkina Faso : des militaires annoncent avoir pris le pouvoir, incertitudes sur le sort du président, Roch Marc Christian Kaboré      La confusion régnait dans le pays depuis lundi matin. L’Union européenne et les Etats-Unis demandent la libération du président de la République.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h29, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Sur une avenue centrale de Ouagadougou où un groupe de jeunes manifestants soutenant le rôle de l’armée ont protesté contre le président, Roch Marc Christian Kabore, le 23 janvier 2022.  OLYMPIA DE MAISMONT / AFP                 Des militaires en uniforme ont annoncé, lundi 24 janvier au soir, à la télévision nationale avoir pris le pouvoir au Burkina Faso au terme d’une journée de confusion. La rumeur d’un potentiel coup d’Etat agitait le pays dès lundi matin, après la mutinerie de certains militaires dimanche, sur fond de colère face à l’impuissance des autorités à endiguer les violences dans un pays où les attaques terroristes ont fait plus de 2 000 morts et 1,5 million de personnes déplacées en six ans.              Lundi matin, des sources sécuritaires citées par l’Agence France-Presse (AFP), affirmaient que le chef de l’Etat, Roch Marc Christian Kaboré, avait été arrêté par les soldats mutins. En fin d’après-midi, le parti du président du Burkina Faso, Roch Marc Kaboré, avait dénoncé une « tentative avortée d’assassinat » du chef de l’Etat, affirmant que le Burkina « s’achemin(ait) d’heure en heure vers un coup de force militaire ». Le Mouvement du peuple pour le progrès (MPP) dénonçait également dans un communiqué « le saccage du domicile privé du chef de l’Etat » et « la tentative d’assassinat d’un ministre » sans en préciser le nom.            Les Etats-Unis et l’Europe appellent à la libération « immédiate » de Roch Marc Christian Kaboré            L’Union européenne a appelé lundi à la libération « immédiate » du président du Burkina Faso, Roch Marc Christian Kaboré.            « Dans ce moment d’incertitude, l’Union européenne reste attentive à l’évolution de la situation, en appelant tous les acteurs au calme et à la retenue. Elle appelle également à ce que la liberté du président Kaboré et des membres des institutions de l’Etat soit immédiatement rétablie », a déclaré le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, dans un communiqué.              Même son de cloche du côté des Etats-Unis. « Nous exhortons toutes les parties, dans cette situation mouvante, à maintenir le calme et à rechercher le dialogue pour résoudre leurs griefs », a dit à l’AFP un porte-parole de la diplomatie américaine.            « Le gouvernement des Etats-Unis est au courant des informations selon lesquelles des membres de l’armée du Burkina Faso ont arrêté et détiennent le président Roch Marc Kaboré », a-t-il déclaré.            « Nous appelons à la libération immédiate du président Kaboré et d’autres responsables gouvernementaux, et appelons les membres des forces de sécurité à respecter la Constitution du Burkina Faso et ses dirigeants civils », a-t-il insisté, soulignant que la diplomatie américaine était en contact avec les « partenaires internationaux » mais aussi des responsables du gouvernement burkinabè.              Lundi après-midi, la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao) a elle dit suivre « avec une grande préoccupation » l’évolution de la situation dans le pays, « caractérisée » depuis dimanche « par une tentative de coup d’Etat ». Elle a prévenu dans un communiqué qu’elle tenait « les militaires responsables de l’intégrité physique du président [de la République] » .            Une source gouvernementale a, cependant, affirmé que le président avait été « exfiltré » de sa résidence dimanche soir par des gendarmes de sa garde « avant l’arrivée d’éléments armés qui ont tiré sur les véhicules de son convoi ».            Sur le compte Twitter de M. Kaboré, un message posté lundi en début d’après-midi – dont il était impossible de savoir s’il avait été écrit par lui directement, ni dans quelles circonstances – invite « ceux qui ont pris les armes à les déposer dans l’intérêt supérieur de la nation ». « C’est par le dialogue et l’écoute que nous devons régler nos contradictions », ajoute-t-il.            Un couvre-feu instauré            Les premiers tirs ont éclaté dans la nuit de samedi à dimanche au camp militaire Sangoulé-Lamizana, à Gounghin, dans la périphérie de Ouagadougou. Hamidou (prénom modifié à sa demande), un militaire de première classe, dormait quand il a entendu « des coups de feu, vers 4 heures du matin », dans l’enceinte du camp. « Un chef m’a appelé pour me dire de sortir, qu’un coup était en cours », raconte le jeune homme de 25 ans en treillis kaki, le visage camouflé par une cagoule noire.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Dimanche matin, plusieurs dizaines de soldats, kalachnikov à la main, sont sortis de leur caserne, tirant en l’air, et ont bloqué l’accès au camp Sangoulé-Lamizana. Des tirs nourris ont également été entendus au camp Général-Baba-Sy et à la base aérienne de Ouagadougou, ainsi que dans une caserne de la ville de Kaya, dans le centre-nord du Burkina Faso.              Dans un communiqué publié dans la matinée, le gouvernement, qui a confirmé ces tirs, a toutefois démenti « une prise de pouvoir par l’armée » et assuré que les institutions n’étaient pas menacées « pour le moment ». Un couvre-feu a été instauré de 20 heures à 5 h 30 « jusqu’à nouvel ordre » sur toute l’étendue du territoire. Tous les établissements scolaires du pays sont également fermés jusqu’au mardi 25 janvier « pour préserver la sécurité des élèves et des enseignants ».            Soutien aux mutins            A ce stade, les revendications des militaires mutins n’ont pas été communiquées officiellement. Mais, dans le groupe de soldats postés près du camp Sangoulé-Lamizana, plusieurs affirment être sortis pour exprimer leur colère face à « l’incapacité » du chef de l’Etat à venir à bout des attaques terroristes, de plus en plus meurtrières, ces derniers mois. « Nous n’en pouvons plus, le président ne tient plus le pays, nos camarades meurent chaque jour au front », fustige Hamidou, qui s’est réveillé à l’aube pour soutenir le « mouvement d’humeur ». « Nous lui avons donné plusieurs chances, mais maintenant c’est trop tard, nous exigeons le départ du président ! », affirme ainsi ce dernier, acclamé par un groupe de jeunes du quartier devant la caserne.            Dimanche, une centaine de manifestants s’étaient rassemblés à l’entrée du camp Sangoulé-Lamizana pour exprimer leur soutien aux mutins. Concert de vuvuzelas, klaxons et cris de joie. « Les militaires au pouvoir ! », clamaient certains, en brandissant des petits drapeaux rouge et vert, couleurs du Burkina. « Nous voulons un régime de transition, comme au Mali, et le départ de la France du Sahel », explique un commerçant de 31 ans, devant l’échangeur de l’Ouest, où des jeunes avaient érigé des barricades de pierres et de pneus brûlés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’arrivée des Russes au Mali ouvre une phase de rivalités internationales au Sahel »                   Des groupes de personnes ont également tenté de rejoindre la place de la Nation, au cœur de la capitale, avant d’être dispersés par des tirs de gaz lacrymogène de la police antiémeute et de la gendarmerie. Au moins un manifestant a été blessé par une balle perdue. Plus tard dans la journée, des partisans des militaires mutins ont incendié le rez-de-chaussée du siège du parti au pouvoir, le Mouvement du peuple pour le progrès (MPP), à Ouagadougou. Dans la journée, plusieurs journalistes ont été pris à partie par des manifestants et des soldats mutins. Deux correspondants de la presse internationale ont été arrêtés par des militaires devant le camp Sangoulé-Lamizana, leur moto et caméras confisquées, avant d’être relâchés trente minutes plus tard.            Tentatives de négociations            Dimanche, dans la nuit, des tirs sporadiques ont été entendus dans plusieurs camps de la capitale. Des coups de feu ont également résonné près du domicile du président Kaboré, dans le quartier de la Patte-d’Oie. Après le blocage de l’accès à Facebook, la connexion Internet mobile a été suspendue dans la journée, sans aucune précision des autorités.              A la télévision nationale, dans une édition spéciale diffusée à 9 heures du matin, le ministre des armées a assuré « suivre la situation » et promis de communiquer « en temps opportun ». « Nous n’en savons pas plus sur les motivations de ces tirs ni les revendications, nous sommes en train de suivre pour entrer en contact avec ceux qui sont à la manœuvre », a déclaré le général Aimé Barthélémy Simporé, tout en démentant « formellement » l’arrestation du chef de l’Etat et demandant à la population de rester « sereine ».                              Lire aussi   Une attaque inédite à l’engin explosif blesse quatre soldats français au Burkina Faso                   Selon nos informations, des tentatives de négociations auraient été menées entre les mutins et les autorités. Dans un enregistrement audio transmis au Monde, un des leaders de la mutinerie, qui n’a pas voulu donner son nom, liste six revendications, notamment « le remplacement » du chef d’état-major général des armées, de l’armée de terre et du directeur général de l’Agence nationale de renseignement, « des moyens adaptés à la lutte et des effectifs [importants] », une « revalorisation » des forces et « des unités constituées permanentes » sur le terrain.            Inquiétude des chancelleries occidentales            Mutinerie ou coup d’Etat ? Sur les réseaux sociaux, les rumeurs et les spéculations se multipliaient. Certains ont évoqué une tentative de libération du général Gilbert Diendéré, condamné à vingt ans de prison ferme et en détention à la maison d’arrêt et de correction des armées, située au camp Sangoulé-Lamizana, pour une tentative de putsch en 2015 et actuellement jugé pour son rôle présumé dans l’assassinat de l’ancien président Thomas Sankara, en 1987.              Dans les casernes, la colère ne cessait de monter depuis l’attaque d’Inata, à la mi-novembre 2021 dans le nord du pays, dans laquelle 53 gendarmes avaient été tués, le massacre le plus sanglant à ce jour contre l’armée. Le 11 janvier, une dizaine de militaires burkinabés et cinq civils avaient été arrêtés et accusés de fomenter un coup d’Etat contre M. Kaboré.                              Lire aussi   Au Burkina Faso, une dizaine de militaires et de civils soupçonnés de préparer un coup d’Etat                   Samedi 22 janvier, des centaines de personnes étaient descendues dans les rues de la capitale et dans plusieurs villes du pays, malgré l’interdiction des marches, pour dénoncer « l’incapacité » du président à gérer la crise sécuritaire. A Ouagadougou, les manifestants avaient tenté d’ériger des barricades, avant d’être dispersés. Plusieurs jeunes, dont des leaders de la mobilisation, avaient été arrêtés.            Dans les chancelleries occidentales, l’inquiétude est grande. Dimanche, l’ambassade de France recommandait à ses ressortissants d’éviter tout déplacement, tandis que le vol Air France du jour a été annulé. Le ministère des affaires étrangères français a formulé les mêmes mises en garde, lundi après-midi.              En coulisse, certains redoutent un scénario à la malienne, avec la prise du pouvoir par les militaires au Burkina Faso, un pays qui a connu par le passé plusieurs coups d’Etat et tentatives de putsch. Dans un communiqué, le président de la Cédéao a dit suivre « avec une grande préoccupation » la situation et a appelé au calme, tout en demandant « aux militaires de demeurer dans une posture républicaine et de privilégier le dialogue avec les autorités ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/24/confusion-au-burkina-faso-apres-la-mutinerie-de-soldats-se-mutinent-dans-plusieurs-casernes_6110723_3212.html"},"headline":"Burkina Faso : des militaires annoncent avoir pris le pouvoir, incertitudes sur le sort du pr\u00e9sident, Roch Marc Christian Kabor\u00e9","dateCreated":"2022-01-24T10:29:31+01:00","datePublished":"2022-01-24T10:29:31+01:00","dateModified":"2022-01-24T18:52:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Sahel","International","Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"La confusion r\u00e9gnait dans le pays depuis lundi matin. L\u2019Union europ\u00e9enne et les Etats-Unis demandent la lib\u00e9ration du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/555/0/4000/1998/1342/696/60/0/2c4179b_5392363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

       
