<FILE-date="2022/01/24/19">

<article-nb="2022/01/24/19-1">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ La confusion régnait dans le pays depuis lundi matin. L’Union européenne et les Etats-Unis demandent la libération du président de la République.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Burkina Faso             Burkina Faso : des militaires annoncent avoir pris le pouvoir, incertitudes sur le sort du président, Roch Marc Christian Kaboré      La confusion régnait dans le pays depuis lundi matin. L’Union européenne et les Etats-Unis demandent la libération du président de la République.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h29, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Sur une avenue centrale de Ouagadougou où un groupe de jeunes manifestants soutenant le rôle de l’armée ont protesté contre le président, Roch Marc Christian Kabore, le 23 janvier 2022.  OLYMPIA DE MAISMONT / AFP                 Des militaires en uniforme ont annoncé, lundi 24 janvier au soir, à la télévision nationale avoir pris le pouvoir au Burkina Faso au terme d’une journée de confusion. La rumeur d’un potentiel coup d’Etat agitait le pays dès lundi matin, après la mutinerie de certains militaires dimanche, sur fond de colère face à l’impuissance des autorités à endiguer les violences dans un pays où les attaques terroristes ont fait plus de 2 000 morts et 1,5 million de personnes déplacées en six ans.              Lundi matin, des sources sécuritaires citées par l’Agence France-Presse (AFP), affirmaient que le chef de l’Etat, Roch Marc Christian Kaboré, avait été arrêté par les soldats mutins. En fin d’après-midi, le parti du président du Burkina Faso, Roch Marc Kaboré, avait dénoncé une « tentative avortée d’assassinat » du chef de l’Etat, affirmant que le Burkina « s’achemin(ait) d’heure en heure vers un coup de force militaire ». Le Mouvement du peuple pour le progrès (MPP) dénonçait également dans un communiqué « le saccage du domicile privé du chef de l’Etat » et « la tentative d’assassinat d’un ministre » sans en préciser le nom.            Les Etats-Unis et l’Europe appellent à la libération « immédiate » de Roch Marc Christian Kaboré            L’Union européenne a appelé lundi à la libération « immédiate » du président du Burkina Faso, Roch Marc Christian Kaboré.            « Dans ce moment d’incertitude, l’Union européenne reste attentive à l’évolution de la situation, en appelant tous les acteurs au calme et à la retenue. Elle appelle également à ce que la liberté du président Kaboré et des membres des institutions de l’Etat soit immédiatement rétablie », a déclaré le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, dans un communiqué.              Même son de cloche du côté des Etats-Unis. « Nous exhortons toutes les parties, dans cette situation mouvante, à maintenir le calme et à rechercher le dialogue pour résoudre leurs griefs », a dit à l’AFP un porte-parole de la diplomatie américaine.            « Le gouvernement des Etats-Unis est au courant des informations selon lesquelles des membres de l’armée du Burkina Faso ont arrêté et détiennent le président Roch Marc Kaboré », a-t-il déclaré.            « Nous appelons à la libération immédiate du président Kaboré et d’autres responsables gouvernementaux, et appelons les membres des forces de sécurité à respecter la Constitution du Burkina Faso et ses dirigeants civils », a-t-il insisté, soulignant que la diplomatie américaine était en contact avec les « partenaires internationaux » mais aussi des responsables du gouvernement burkinabè.              Lundi après-midi, la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao) a elle dit suivre « avec une grande préoccupation » l’évolution de la situation dans le pays, « caractérisée » depuis dimanche « par une tentative de coup d’Etat ». Elle a prévenu dans un communiqué qu’elle tenait « les militaires responsables de l’intégrité physique du président [de la République] » .            Une source gouvernementale a, cependant, affirmé que le président avait été « exfiltré » de sa résidence dimanche soir par des gendarmes de sa garde « avant l’arrivée d’éléments armés qui ont tiré sur les véhicules de son convoi ».            Sur le compte Twitter de M. Kaboré, un message posté lundi en début d’après-midi – dont il était impossible de savoir s’il avait été écrit par lui directement, ni dans quelles circonstances – invite « ceux qui ont pris les armes à les déposer dans l’intérêt supérieur de la nation ». « C’est par le dialogue et l’écoute que nous devons régler nos contradictions », ajoute-t-il.            Un couvre-feu instauré            Les premiers tirs ont éclaté dans la nuit de samedi à dimanche au camp militaire Sangoulé-Lamizana, à Gounghin, dans la périphérie de Ouagadougou. Hamidou (prénom modifié à sa demande), un militaire de première classe, dormait quand il a entendu « des coups de feu, vers 4 heures du matin », dans l’enceinte du camp. « Un chef m’a appelé pour me dire de sortir, qu’un coup était en cours », raconte le jeune homme de 25 ans en treillis kaki, le visage camouflé par une cagoule noire.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Dimanche matin, plusieurs dizaines de soldats, kalachnikov à la main, sont sortis de leur caserne, tirant en l’air, et ont bloqué l’accès au camp Sangoulé-Lamizana. Des tirs nourris ont également été entendus au camp Général-Baba-Sy et à la base aérienne de Ouagadougou, ainsi que dans une caserne de la ville de Kaya, dans le centre-nord du Burkina Faso.              Dans un communiqué publié dans la matinée, le gouvernement, qui a confirmé ces tirs, a toutefois démenti « une prise de pouvoir par l’armée » et assuré que les institutions n’étaient pas menacées « pour le moment ». Un couvre-feu a été instauré de 20 heures à 5 h 30 « jusqu’à nouvel ordre » sur toute l’étendue du territoire. Tous les établissements scolaires du pays sont également fermés jusqu’au mardi 25 janvier « pour préserver la sécurité des élèves et des enseignants ».            Soutien aux mutins            A ce stade, les revendications des militaires mutins n’ont pas été communiquées officiellement. Mais, dans le groupe de soldats postés près du camp Sangoulé-Lamizana, plusieurs affirment être sortis pour exprimer leur colère face à « l’incapacité » du chef de l’Etat à venir à bout des attaques terroristes, de plus en plus meurtrières, ces derniers mois. « Nous n’en pouvons plus, le président ne tient plus le pays, nos camarades meurent chaque jour au front », fustige Hamidou, qui s’est réveillé à l’aube pour soutenir le « mouvement d’humeur ». « Nous lui avons donné plusieurs chances, mais maintenant c’est trop tard, nous exigeons le départ du président ! », affirme ainsi ce dernier, acclamé par un groupe de jeunes du quartier devant la caserne.            Dimanche, une centaine de manifestants s’étaient rassemblés à l’entrée du camp Sangoulé-Lamizana pour exprimer leur soutien aux mutins. Concert de vuvuzelas, klaxons et cris de joie. « Les militaires au pouvoir ! », clamaient certains, en brandissant des petits drapeaux rouge et vert, couleurs du Burkina. « Nous voulons un régime de transition, comme au Mali, et le départ de la France du Sahel », explique un commerçant de 31 ans, devant l’échangeur de l’Ouest, où des jeunes avaient érigé des barricades de pierres et de pneus brûlés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’arrivée des Russes au Mali ouvre une phase de rivalités internationales au Sahel »                   Des groupes de personnes ont également tenté de rejoindre la place de la Nation, au cœur de la capitale, avant d’être dispersés par des tirs de gaz lacrymogène de la police antiémeute et de la gendarmerie. Au moins un manifestant a été blessé par une balle perdue. Plus tard dans la journée, des partisans des militaires mutins ont incendié le rez-de-chaussée du siège du parti au pouvoir, le Mouvement du peuple pour le progrès (MPP), à Ouagadougou. Dans la journée, plusieurs journalistes ont été pris à partie par des manifestants et des soldats mutins. Deux correspondants de la presse internationale ont été arrêtés par des militaires devant le camp Sangoulé-Lamizana, leur moto et caméras confisquées, avant d’être relâchés trente minutes plus tard.            Tentatives de négociations            Dimanche, dans la nuit, des tirs sporadiques ont été entendus dans plusieurs camps de la capitale. Des coups de feu ont également résonné près du domicile du président Kaboré, dans le quartier de la Patte-d’Oie. Après le blocage de l’accès à Facebook, la connexion Internet mobile a été suspendue dans la journée, sans aucune précision des autorités.              A la télévision nationale, dans une édition spéciale diffusée à 9 heures du matin, le ministre des armées a assuré « suivre la situation » et promis de communiquer « en temps opportun ». « Nous n’en savons pas plus sur les motivations de ces tirs ni les revendications, nous sommes en train de suivre pour entrer en contact avec ceux qui sont à la manœuvre », a déclaré le général Aimé Barthélémy Simporé, tout en démentant « formellement » l’arrestation du chef de l’Etat et demandant à la population de rester « sereine ».                              Lire aussi   Une attaque inédite à l’engin explosif blesse quatre soldats français au Burkina Faso                   Selon nos informations, des tentatives de négociations auraient été menées entre les mutins et les autorités. Dans un enregistrement audio transmis au Monde, un des leaders de la mutinerie, qui n’a pas voulu donner son nom, liste six revendications, notamment « le remplacement » du chef d’état-major général des armées, de l’armée de terre et du directeur général de l’Agence nationale de renseignement, « des moyens adaptés à la lutte et des effectifs [importants] », une « revalorisation » des forces et « des unités constituées permanentes » sur le terrain.            Inquiétude des chancelleries occidentales            Mutinerie ou coup d’Etat ? Sur les réseaux sociaux, les rumeurs et les spéculations se multipliaient. Certains ont évoqué une tentative de libération du général Gilbert Diendéré, condamné à vingt ans de prison ferme et en détention à la maison d’arrêt et de correction des armées, située au camp Sangoulé-Lamizana, pour une tentative de putsch en 2015 et actuellement jugé pour son rôle présumé dans l’assassinat de l’ancien président Thomas Sankara, en 1987.              Dans les casernes, la colère ne cessait de monter depuis l’attaque d’Inata, à la mi-novembre 2021 dans le nord du pays, dans laquelle 53 gendarmes avaient été tués, le massacre le plus sanglant à ce jour contre l’armée. Le 11 janvier, une dizaine de militaires burkinabés et cinq civils avaient été arrêtés et accusés de fomenter un coup d’Etat contre M. Kaboré.                              Lire aussi   Au Burkina Faso, une dizaine de militaires et de civils soupçonnés de préparer un coup d’Etat                   Samedi 22 janvier, des centaines de personnes étaient descendues dans les rues de la capitale et dans plusieurs villes du pays, malgré l’interdiction des marches, pour dénoncer « l’incapacité » du président à gérer la crise sécuritaire. A Ouagadougou, les manifestants avaient tenté d’ériger des barricades, avant d’être dispersés. Plusieurs jeunes, dont des leaders de la mobilisation, avaient été arrêtés.            Dans les chancelleries occidentales, l’inquiétude est grande. Dimanche, l’ambassade de France recommandait à ses ressortissants d’éviter tout déplacement, tandis que le vol Air France du jour a été annulé. Le ministère des affaires étrangères français a formulé les mêmes mises en garde, lundi après-midi.              En coulisse, certains redoutent un scénario à la malienne, avec la prise du pouvoir par les militaires au Burkina Faso, un pays qui a connu par le passé plusieurs coups d’Etat et tentatives de putsch. Dans un communiqué, le président de la Cédéao a dit suivre « avec une grande préoccupation » la situation et a appelé au calme, tout en demandant « aux militaires de demeurer dans une posture républicaine et de privilégier le dialogue avec les autorités ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/24/confusion-au-burkina-faso-apres-la-mutinerie-de-soldats-se-mutinent-dans-plusieurs-casernes_6110723_3212.html"},"headline":"Burkina Faso : des militaires annoncent avoir pris le pouvoir, incertitudes sur le sort du pr\u00e9sident, Roch Marc Christian Kabor\u00e9","dateCreated":"2022-01-24T10:29:31+01:00","datePublished":"2022-01-24T10:29:31+01:00","dateModified":"2022-01-24T18:52:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Sahel","International","Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"La confusion r\u00e9gnait dans le pays depuis lundi matin. L\u2019Union europ\u00e9enne et les Etats-Unis demandent la lib\u00e9ration du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/555/0/4000/1998/1342/696/60/0/2c4179b_5392363-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-2">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Les Vingt-Sept, dont les ministres des affaires étrangères sont réunis à Bruxelles, lundi, sont partagés entre les tenants de la fermeté et les partisans du maintien d’un « canal de dialogue » avec le Kremlin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Face à Moscou, des sanctions européennes toujours en discussion      Les Vingt-Sept, dont les ministres des affaires étrangères sont réunis à Bruxelles, lundi, sont partagés entre les tenants de la fermeté et les partisans du maintien d’un « canal de dialogue » avec le Kremlin.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre autichien des affaires étrangères, Alexander Schallenberg (de dos), et son homologue grec Nikolaos Georgios Dendias (à gauche), accueillent le Portugais Augusto Santos Silva, au siège de l’UE, à Bruxelles, le 24 janvier 2022.  JOHN THYS / AFP               En présentant le programme du conseil des ministres des affaires étrangères qui devait se tenir lundi 24 janvier, à Bruxelles, des diplomates de l’Union européenne (UE) jouaient, à la fin de la semaine dernière, une partition connue : la célébration d’une prétendue unité indéfectible des Vingt-Sept leur permettant de définir une position commune face à une Russie qui continue de menacer l’Ukraine.          Evoqué à plusieurs reprises, le programme de sanctions qui serait imposé à Moscou en cas d’agression militaire est, en fait, toujours en discussion. « Le travail est en cours et s’accélère, indiquait, ces derniers jours, une source diplomatique. Le coût serait massif, les conséquences importantes. Mais pas question d’aller plus vite que la musique. » En clair, pas d’annonce officielle avant un éventuel mouvement des troupes russes. Et pas question, non plus, de dévoiler au Kremlin le contenu d’une possible réplique, annoncée comme « rapide et extrêmement claire », qui serait déclenchée au cas où « toute action agressive vis-à-vis de l’Ukraine » serait entreprise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux frontières de l’Ukraine, « c’est juste un nouveau jour de guerre »                 « En réalité, ce scénario aurait dû être prêt bien plus tôt, objecte Sven Biscop, professeur de stratégie à l’université de Gand et directeur du programme “Europe dans le monde” au groupe de réflexion Egmont, à Bruxelles. Aujourd’hui, l’Europe ne fait que réagir alors qu’elle aurait dû élaborer son projet et le soumettre aux Etats-Unis. »          Deux événements ont semé le trouble          En était-elle capable ? Lundi, les Vingt-Sept devaient souligner une fois encore leur « très forte coordination ». Entre eux et avec Washington. Et ils devaient adopter à l’unanimité un texte annoncé comme « très clair, malgré des intérêts et des sensibilités différentes », selon un diplomate.          Comme il a ressoudé l’OTAN, le président russe, Vladimir Poutine a, par ses menaces, ses déclarations et ses exigences à l’endroit des pays occidentaux, fait taire temporairement les dissonances du camp européen, toujours partagé entre les tenants d’une fermeté à tout prix et ceux qui, France et Allemagne en tête, entendent maintenir un « canal de dialogue » avec le Kremlin. Les premiers, qui partagent pour la plupart une frontière avec la Russie, ne font en réalité confiance qu’aux Etats-Unis, et non à l’UE, pour assurer leur sécurité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les pays de l’OTAN unis face aux « intimidations » de la Russie en Ukraine                 Les seconds tentent d’allier volonté de conciliation et fermeté, tout en sachant que des sanctions décrétées demain ne seraient peut-être pas plus efficaces que celles appliquées après l’annexion de la Crimée en 2014. « Leur coût n’a pas été assez fort pour favoriser un retrait russe mais il a simplement signalé ce que les Européens jugeaient inacceptable », analyse M. Biscop.        Il vous reste 47.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/face-a-moscou-des-sanctions-europeennes-toujours-en-discussion_6110738_3210.html"},"headline":"Face \u00e0 Moscou, des sanctions europ\u00e9ennes toujours en discussion","dateCreated":"2022-01-24T11:33:40+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:33:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les Vingt-Sept, dont les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res sont r\u00e9unis \u00e0 Bruxelles, lundi, sont partag\u00e9s entre les tenants de la fermet\u00e9 et les partisans du maintien d\u2019un \u00ab\u00a0canal de dialogue\u00a0\u00bb avec le Kremlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/398/0/4926/2463/1342/696/60/0/5741b41_5392772-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-3">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ En déplacement dans le lycée agricole d’Ahun, le président de la République a également été interrogé par un élève sur sa possible candidature, à moins de trois mois de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université      En déplacement dans le lycée agricole d’Ahun, le président de la République a également été interrogé par un élève sur sa possible candidature, à moins de trois mois de l’élection présidentielle.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 14h37, mis à jour à 18h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron lors de sa visite au lycée agricole d'Ahun (Creuse), le 24 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                 En déplacement dans la Creuse, lundi 24 janvier, pour évoquer les thèmes de la ruralité et de la santé notamment, le président de la République, Emmanuel Macron, a été longuement interrogé par des jeunes du lycée agricole d’Ahun. Il a évoqué sa candidature à l’élection présidentielle, les revenus agricoles et en a profité pour revenir sur ses propos au sujet de l’université, qui avaient été très critiqués ces dernières semaines.            En clôture du congrès de France Universités le 13 janvier, le président de la République avait notamment déclaré qu’« on ne pourra pas rester durablement dans un système où l’enseignement supérieur n’a aucun prix pour la quasi-totalité des étudiants, où un tiers des étudiants sont considérés comme boursiers et où, pourtant, nous avons tant de précarité étudiante et une difficulté à financer un modèle beaucoup plus financé par l’argent public que partout dans le monde ». L’opposition l’avait alors accusé de vouloir augmenter les droits d’inscription, ce qu’a démenti M. Macron, lundi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron présente sa version de « l’université de demain »                   « Contrairement à ce que j’ai pu lire partout dans la presse, je n’ai jamais dit ça », s’est écrié le chef de l’Etat, en assurant qu’il ne voulait pas « faire payer » les étudiants mais, au contraire, lutter contre la précarité. « Je défie qui que ce soit de retrouver cette phrase qui est sortie partout. Il paraît qu’on est en campagne, et donc apparemment beaucoup de gens dans ce cas-là sortent des choses et vous font dire le contraire. » Avant de préciser ses propos tenus. « Ce que j’évoquais, c’est plutôt des formations professionnelles tout au long de la vie, que les universités vont devoir mettre en place et qui, elles, ont vocation à être payantes, explique-t-il. Et qui vont permettre aux universités d’avoir ainsi des revenus et de fonctionner en se donnant plus de moyens. »            Macron, candidat ? « En temps voulu, j’annoncerai ma décision »            Au cours de sa visite dans le lycée agricole, le président de la République a également été interrogé sur sa possible candidature, à deux mois et demi du premier tour de l’élection présidentielle. « Est-ce que vous vous représentez aux élections ? », lui a notamment demandé un lycéen. Alors que son intention de briguer sa succession ne fait aucun doute, celui qui fait de plus en plus office de « président candidat » a une nouvelle fois pris le soin de temporiser au sujet de sa candidature à l’élection présidentielle (10 et 24 avril).              « En temps voulu, j’annoncerai ma décision. Je vais continuer à me battre jusqu’au bout. (…) On a encore beaucoup de choses à faire. (…) Jusqu’au dernier moment. Après, j’annoncerai ma décision en temps voulu. Je pense qu’en tout cas l’exemple que vous donnez en vous inscrivant sur les listes [électorales], en vous intéressant à ce qui est en train de se dessiner pour l’avenir du pays et en allant voter est très important », a déclaré M. Macron.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron peaufine sa stratégie de candidature                   « J’ai le droit de voter », a répondu le jeune homme, âgé de 18 ans, qui va voter pour la première fois. « C’est un droit qui a été conquis et qui crée une forme de devoir. S’intéresser au fond des programmes, aux propositions des uns et des autres et faire votre choix de citoyen libre, c’est essentiel. Je vous félicite », a poursuivi le chef de l’Etat. Avant de résumer, au sujet de sa candidature : « Réponse au prochain épisode. »            « On tourne en rond »            Au cours d’une table ronde avec les lycéens, M. Macron a ensuite été interpellé sur les « petites phrases » les plus controversées de son quinquennat. « Vous dites “traversez la rue pour trouver du travail”, mais vous avez en face de vous un panneau “Stop”, qui vous dit que vous n’avez pas assez de temps de travail, pas d’expérience professionnelle, on tourne en rond », lui a notamment lancé Florian, 20 ans. « Beaucoup de secteurs offrent des emplois, donc normalement, quand on a de la bonne volonté… », a répondu Emmanuel Macron, « c’est un peu ça ce que je disais avec cette formule, qui était plus adaptée à Paris, où je me trouvais à ce moment-là, qu’à ici, mais qui était totalement vraie à Paris ».              Le président a également évoqué les revenus agricoles auprès des lycéens. « On doit complètement revaloriser vos métiers. Depuis quinze ans, nourrir n’avait plus de valeur. On doit réhabituer tout le monde au fait que la nourriture est une valeur », a ajouté le chef de l’Etat, en estimant que l’impact de la loi Egalim 2 allait se faire sentir.            A moins de trois mois du scrutin, le chef de l’Etat occupe le terrain avec cette nouvelle étape de son tour de France présidentiel, qui le conduira aussi mardi en Haute-Vienne, pour présenter son bilan sur les zones blanches, le retour des services publics ou les déserts médicaux. Après sa visite d’un lycée agricole, le président de la République s’est rendu dans la maison de santé pluridisciplinaire de Bourganeuf, accompagné par plusieurs ministres, dont celui de la santé, Olivier Veran. Mardi, Emmanuel Macron enchaînera avec une maison de France Services à Saint-Léonard-de-Noblat et, enfin, à Oradour-sur-Glane pour décorer le dernier survivant du massacre commis par les SS en 1944. Il sera « à l’écoute » des territoires mais ne prévoit pas d’annonces, a fait savoir l’Elysée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les intentions de votes en faveur d’Emmanuel Macron se maintiennent... pour l’instant                        Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/24/dans-la-creuse-emmanuel-macron-evoque-la-ruralite-et-sa-candidature_6110765_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je n\u2019ai jamais dit \u00e7a\u00a0\u00bb\u00a0: dans la Creuse, Emmanuel Macron d\u00e9ment avoir souhait\u00e9 une hausse des frais d\u2019inscription \u00e0 l\u2019universit\u00e9","dateCreated":"2022-01-24T14:37:13+01:00","datePublished":"2022-01-24T14:37:13+01:00","dateModified":"2022-01-24T18:08:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"En d\u00e9placement dans le lyc\u00e9e agricole d\u2019Ahun, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9 par un \u00e9l\u00e8ve sur sa possible candidature, \u00e0 moins de trois mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/116/0/2800/1400/1342/696/60/0/44b386f_1643027133139-dsc08437.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-4">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Plus transmissible et de même virulence ? Ce « petit frère » d’Omicron, devenu vite majoritaire au Danemark, sème le trouble. La séquence de son génome vient d’être déchiffrée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : BA.2, le sous-variant d’Omicron dont les traits se dessinent peu à peu      Plus transmissible et de même virulence ? Ce « petit frère » d’Omicron, devenu vite majoritaire au Danemark, sème le trouble. La séquence de son génome vient d’être déchiffrée.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 11h23, mis à jour à 14h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « L’évolution d’une espèce vivante ne s’arrête jamais, sauf en cas d’éradication », rappelait Florence Débarre, spécialiste de biologie évolutive au CNRS, dans Le Monde du 11 janvier. Cette leçon de biologie, un certain virus nous la rabâche depuis deux ans, au risque de lasser. Jusqu’où devrons-nous décliner l’alphabet grec pour qualifier les variants du SARS-CoV-2 qui ne cessent d’émerger ? Jusqu’où compléter cette litanie par des sigles latins pour désigner les « petits frères » de ces variants ?          C’est un « petit frère » d’Omicron qui sème aujourd’hui le trouble. Nommé BA.2, il est le cadet de la souche majoritaire de ce variant, dite « BA.1 », qui circule très activement en Europe depuis un à deux mois. Si BA.2 inquiète, c’est à cause de deux observations. Au Danemark, il a très rapidement supplanté son aîné : il y représente désormais 66 % des souches de SARS-CoV-2.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : pourquoi la France est le pays d’Europe avec le plus de cas quotidiens                 On a souvent comparé le Danemark au Royaume-Uni, deux pays où la vague Omicron a déferlé début décembre 2021. Dans ces deux pays, cette vague a d’abord suivi des courbes parallèles. Mais le 5 janvier, un décrochage s’est produit. Au Danemark, elle a poursuivi son ascension vertigineuse, tandis qu’au Royaume-Uni, elle s’est aplatie avant de redescendre rapidement. Fait notable, depuis le 17 janvier, cette baisse marque le pas. Au Royaume-Uni, le sous-variant BA.2 reste très minoritaire (de l’ordre de 3 %), mais il aurait, depuis quelques jours, commencé à grignoter la part de son aîné. D’où cette interrogation légitime : la diffusion accélérée de BA.2 au Danemark, où les nouvelles contaminations flambent, serait-elle un signe de sa transmissibilité accrue ?          Très présent au Danemark          En France, une interrogation similaire a vu le jour. Pourquoi le pic de la vague Omicron, dont l’arrivée était annoncée vers la mi-janvier, tarde-t-il tant ? Si la vague reprend une nouvelle vigueur, son accélération peut-elle être liée, en partie du moins, à l’arrivée de BA.2 ? Impossible à ce stade de répondre.          D’une part, nos systèmes de détection des variants ne sont pas adaptés à un suivi de ce sous-variant. « La détection des mutations du SARS-CoV-2 par criblage ne permet pas, dans la plupart des laboratoires, de distinguer BA.1 de BA.2 », explique Florence Débarre. Pour faire ce distinguo, il faudra modifier les cibles de criblage. L’autre méthode est de séquencer la totalité du génome viral. Or, « la remontée des données du séquençage en France n’est pas immédiate », ajoute la biologiste. Par conséquent, on ne peut pas savoir à quel niveau ce sous-variant circule en France. A ce jour, moins d’une vingtaine de cas ont été certifiés par séquençage sur l’ensemble du territoire. Un nombre probablement sous-estimé.        Il vous reste 47.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/24/covid-19-ba-2-le-sous-variant-d-omicron-qui-seme-le-trouble_6110737_3244.html"},"headline":"Covid-19 : BA.2, le sous-variant d\u2019Omicron dont les traits se dessinent peu \u00e0 peu","dateCreated":"2022-01-24T11:23:22+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:23:22+01:00","dateModified":"2022-01-24T14:28:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Plus transmissible et de m\u00eame virulence\u00a0? Ce \u00ab\u00a0petit fr\u00e8re\u00a0\u00bb d\u2019Omicron, devenu vite majoritaire au Danemark, s\u00e8me le trouble. La s\u00e9quence de son g\u00e9nome vient d\u2019\u00eatre d\u00e9chiffr\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/486/0/5324/2660/1342/696/60/0/cd3f782_399641429-345168.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-5">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Le tireur, qui s’est ensuite suicidé, a ouvert le feu dans un amphithéâtre de l’université de Heidelberg, dans le sud-ouest de l’Allemagne, à quelques dizaines de kilomètres de la frontière avec la France. Une victime est morte à l’hôpital.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Allemagne : un mort et trois blessés par balles dans une université      Le tireur, qui s’est ensuite suicidé, a ouvert le feu dans un amphithéâtre de l’université de Heidelberg, dans le sud-ouest de l’Allemagne, à quelques dizaines de kilomètres de la frontière avec la France. Une victime est morte à l’hôpital.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 14h57, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des véhicules de police stationnent sur le campus de l’université de Heidelberg, en Allemagne, le 24 janvier 2022.  R.PRIEBE / AP                 Une jeune femme est morte et trois autres personnes ont été blessées dans la fusillade qui a eu lieu, lundi 24 janvier, dans un amphithéâtre de l’université de Heidelberg (Bade-Wurtemberg), dans le sud-ouest de l’Allemagne. La police avait dans un premier temps annoncé que quatre personnes avaient été blessées, mais l’une des victimes est morte à l’hôpital, des suites de sa blessure par balle.            Le tireur « s’est ensuite suicidé », a précisé le porte-parole de la police de Mannheim, Stefan Wilhelm, dans un communiqué. L’attaque s’est produite peu après midi : l’homme a pénétré, muni d’une « arme longue », dans un amphithéâtre du campus de Neuenheimer Feld où un cours était donné et a ouvert le feu « autour de lui », visiblement sans cible particulière, a affirmé à l’Agence France-Presse (AFP) M. Wilhelm.              La police part du principe qu’il s’agissait d’un auteur unique et a donc estimé en milieu d’après-midi qu’il n’y avait « plus de situation de danger ». Les enquêteurs n’ont pour l’heure « pas connaissance d’une lettre de revendication », alors que les forces de l’ordre ont appelé l’opinion publique à éviter les spéculations.            Plus tôt dans la journée, la police et les services de secours se sont déployés en nombre dans le quartier de Neuenheimer Feld, à Heidelberg, localité située à quelques dizaines de kilomètres de la frontière avec la France. Selon la chaîne publique Südwestrundfunk, après l’attaque, l’université de Heidelberg a demandé par courriel à ses étudiants de ne pas se rendre sur le campus.            Contrôle strict des armes à feu            Ce site universitaire, situé sur la rive nord du Neckar, accueille notamment des facultés de sciences naturelles, des départements du centre hospitalier universitaire et un jardin botanique. Fondée en 1386, cette université est la plus ancienne d’Allemagne.              Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a fait part de sa « consternation » après le drame. « J’ai le cœur brisé en apprenant une telle nouvelle », a déclaré le dirigeant social-démocrate. « Mes pensées vont aux victimes et aux personnes sur place. Merci aux forces d’intervention pour leur service », a de son côté tweeté le ministre de la justice allemand, Marco Buschmann.            La législation allemande sur la détention d’armes à feu a été renforcée après deux attaques perpétrées dans des écoles à Erfurt (est) en 2002 et Winnenden (sud-ouest) en 2009. Les armes utilisées dans ces deux cas avaient été préalablement déclarées. Depuis, le pays s’est doté d’une des lois les plus strictes d’Europe exigeant que toute personne âgée de moins de 25 ans passe un examen psychiatrique avant de demander un permis de port d’arme.            En 2016, à Munich, neuf personnes avaient été tuées par le forcené David Ali Sonboly qui avait ouvert le feu dans un centre commercial. Au moins 35 personnes avaient également été blessées lors de cette attaque, qui avait débuté dans un McDonald’s et s’était terminée lorsque le tireur avait retourné son pistolet Glock 9 mm contre lui.              L’assaut de Munich avait suscité un vif débat dans le pays sur la nécessité de renforcer à nouveau la législation au sujet des armes à feu.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/allemagne-un-homme-ouvre-le-feu-dans-une-universite-et-fait-plusieurs-blesses_6110766_3210.html"},"headline":"Allemagne\u00a0: un mort et trois bless\u00e9s par balles dans une universit\u00e9","dateCreated":"2022-01-24T14:57:03+01:00","datePublished":"2022-01-24T14:57:03+01:00","dateModified":"2022-01-24T18:40:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le tireur, qui s\u2019est ensuite suicid\u00e9, a ouvert le feu dans un amphith\u00e9\u00e2tre de l\u2019universit\u00e9 de Heidelberg, dans le sud-ouest de l\u2019Allemagne, \u00e0 quelques dizaines de kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re avec la France. Une victime est morte \u00e0 l\u2019h\u00f4pital.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/249/0/1620/810/1342/696/60/0/243af32_4e52690fef8d404294b07c9144a79f66-4e52690fef8d404294b07c9144a79f66-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-6">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Suivant l’avis du Comité national olympique et sportif français, le Sénat a repoussé l’objectif de parité dans les fédérations et refusé la limitation des mandats présidentiels, relève notre chroniqueur Jérôme Latta.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sport          « Le chemin vers la parité dans les fédérations sportives peut-il être parcouru à reculons ? »   Chronique        Jérôme Latta        Suivant l’avis du Comité national olympique et sportif français, le Sénat a repoussé l’objectif de parité dans les fédérations et refusé la limitation des mandats présidentiels, relève notre chroniqueur Jérôme Latta.   Publié aujourd’hui à 11h38, mis à jour à 12h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   « Nous en avons assez de vos leçons de morale ! » Le sénateur Olivier Paccaud (Les Républicains, LR) répliquait ainsi à son homologue Patrick Kanner (Parti socialiste), mardi 18 janvier au Palais du Luxembourg. « Je serais triste qu’on dise aux bénévoles qui s’investissent sans compter depuis des années : au revoir, messieurs ! », ajoutait-il.          Le Sénat s’apprêtait à rejeter la proposition du gouvernement, soutenue par le groupe socialiste, d’instaurer la parité intégrale dans les instances dirigeantes des fédérations sportives dès 2024, dans le cadre du projet de loi pour « démocratiser le sport ».          Aujourd’hui, trois fédérations olympiques et paralympiques sur quarante sont présidées par des femmes. « Sans mesures un peu discriminatoires, on n’y arrivera pas », a estimé la ministre déléguée chargée des sports, Roxana Maracineanu, devant la Haute Chambre, désignant ainsi le nœud du problème et la nature des résistances.          Dans une tribune datée du 1er janvier parue dans Le Journal du dimanche, Brigitte Henriques, présidente du Comité national olympique et sportif français (CNOSF), plaidait apparemment en faveur de cette « parité réelle » :           « Le sport est à la traîne sur le terrain de l’égalité femme-homme. (…) Je n’étais pas, auparavant, favorable à la notion de quota et préfère toujours parler d’objectifs, mais l’expérience acquise en tant que dirigeante m’a convaincue que si l’on ne fixe pas un cap, des objectifs mesurables, réalistes et inscrits dans le temps, les mesures incitatives montrent vite leurs limites. »          « Ne pas décourager les vocations » (des hommes)          En réalité, la mention des « objectifs mesurables, réalistes et inscrits dans le temps » justifiait l’avis défavorable du Comité, le 15 décembre 2021, à la proposition gouvernementale. Il dénonçait « une approche contraignante et prescriptive contraire à l’autonomie des fédérations », invoquait « la réalité du terrain » et la nécessité de « ne pas décourager les vocations ». Celle des hommes.          « Le plus cynique là-dedans, c’est que j’ai animé un webinaire [du CNOSF] dont est ressorti que là où il n’y a pas de loi, il n’y a pas de parité », avait déploré la journaliste Vanessa Le Moigne. « Aucune mesure n’est plus efficace que la loi pour accélérer le changement », abonde une tribune signée par près de deux cents personnalités.          @OlbiaConseil @FranceOlympique @BrigitHenriques @didierseminet @jpsiutat Le plus cynique là dedans c’est que j’ai a… https://t.co/ghzdrNHbIH— Vanessalemoigne (@vanessa Le Moigne)            Au Sénat, Thomas Dossus (Europe Ecologie-Les Verts) a rappelé que l’argument des hommes (de bonne volonté) pénalisés par des mesures volontaristes avait déjà été rituellement invoqué à propos des obligations faites aux partis politiques. D’autant que la proposition du gouvernement ne concerne pas les premiers échelons du sport amateur, effectivement très tributaires du bénévolat.        Il vous reste 42.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/24/le-chemin-vers-la-parite-dans-les-federations-sportives-peut-il-etre-parcouru-a-reculons_6110739_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le chemin vers la parit\u00e9 dans les f\u00e9d\u00e9rations sportives peut-il \u00eatre parcouru \u00e0 reculons\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-24T11:38:45+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:38:45+01:00","dateModified":"2022-01-24T12:09:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"Suivant l\u2019avis du Comit\u00e9 national olympique et sportif fran\u00e7ais, le S\u00e9nat a repouss\u00e9 l\u2019objectif de parit\u00e9 dans les f\u00e9d\u00e9rations et refus\u00e9 la limitation des mandats pr\u00e9sidentiels, rel\u00e8ve notre chroniqueur J\u00e9r\u00f4me Latta.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/8011/4002/1342/696/60/0/5005a67_354766164-000-9vl7za.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-7">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ En déplacement lundi, le président de la République a été interrogé par un lycéen sur sa candidature à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct En déplacement lundi, le président de la République a été interrogé par un lycéen sur sa candidature à l’élection présidentielle.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (3)           17:12   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Cour de justice de la République classe sans suite les plaintes contre les ministres chargés de la lutte contre le Covid-19        Elles étaient 19 685, très précisément. La Cour de justice de la République (CJR) a classé sans suite, lundi, un impressionnant paquet de plaintes qui avaient été déposées contre le premier ministre, Jean Castex, le ministre de la santé, Olivier Véran, et ceux des transports et de l’éducation nationale, Jean-Baptiste Djebbari et Jean-Michel Blanquer.          Les plaintes visaient notamment le passe sanitaire et la promotion de la vaccination. Mais la CJR a considéré que les ministres ne pouvaient pas être mis en cause pour s’être « abstenus » de lutter contre l’épidémie, puisque le passe autant que la campagne de vaccination sont des faits « positifs », et non des « abstentions ».          Les déclarations de M. Djebbari étaient quant à elles « sorties de leur contexte et n’établissent en rien qu’aucune mesure [sanitaire] n’ait été prise en ce qui concerne les transports ».          La cour constate aussi que « le passe sanitaire n’étant pas obligatoire, et alors qu’il existe des alternatives pour mener une vie quotidienne normale, aucune contrainte morale ne saurait être retenue » pour considérer qu’il n’aurait pas dû être mis en œuvre.          Quant aux affiches ou vidéos promouvant la vaccination, il s’agit selon la CJR d’une « communication institutionnelle en période de crise sanitaire et non [d’une] publicité à des fins commerciales » ; les ministres visés ne se sont donc pas rendus coupables de pratique commerciale trompeuse.                    14:27   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Guillaume Peltier, fraîchement rallié à Eric Zemmour, visé par une enquête préliminaire        Le député du Loir-et-Cher, qui a quitté Les Républicains pour rejoindre le candidat d’extrême droite, est soupçonné d’avoir confié des missions privées à des collaborateurs rémunérés par des fonds publics en provenance de la région Centre-Val de Loire ou de l’Assemblée nationale.          Plus de détails dans notre article :                    Lire aussi :  Le député Guillaume Peltier visé par une enquête préliminaire sur l’utilisation de fonds publics                       13:51   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le président de la République dément avoir prôné une hausse des frais d’inscription à l’université        Emmanuel Macron a démenti, lundi, lors d’un échange avec des élèves du lycée agricole d’Ahun (Creuse), avoir prôné récemment une hausse des frais d’inscription à l’université.          « Contrairement à ce que j’ai pu lire partout dans la presse, je n’ai jamais dit que je souhaitais augmenter les frais d’inscription à l’université », a-t-il déclaré, dans le cadre d’un déplacement de deux jours dans ce département, puis dans la Haute-Vienne, jusqu’à mardi, consacré aux problématiques de la ruralité. Avant de regretter que ses propos aient été déformés : « Il paraît qu’on est en campagne et donc apparemment, il y a beaucoup de gens qui sortent des choses et qui vous font dire le contraire... »          « L’idée n’est pas de faire payer les étudiants mais de mieux les accompagner, a-t-il précisé. Le défi qui est le nôtre, c’est d’accompagner tous les étudiants dans leurs études. »          Le 13 janvier, le chef de l’Etat avait esquissé ses souhaits pour l’enseignement supérieur, en clôture du congrès de la Conférence des présidents d’université, en déclarant : « On ne pourra pas rester durablement dans un système où l’enseignement supérieur n’a aucun prix pour la quasi-totalité des étudiants, où un tiers des étudiants sont considérés comme boursiers et où pourtant nous avons tant de précarité étudiante et une difficulté à financer un modèle beaucoup plus financé par l’argent public que partout dans le monde. »        Alexandre Lemarié (envoyé spécial dans la Creuse)         Tout le live                18:54   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, est-ce que les électeurs Eric Zemmour sont des anciens électeurs Républicains ou des anciens électeurs RN. Merci d'avance de votre réponse!    Jean         Bonjour Jean,          La campagne de sondages que Le Monde conduit avec Ipsos, la Fondation Jean Jaurès et le Cevipof depuis avril 2021 permet de savoir ce qu’ont voté, au premier tour de 2017, les électeurs qui comptent voter pour Eric Zemmour au premier tour de 2022. Ainsi :           28 % des électeurs de Marine Le Pen (Front national) au premier tour en 2017 s’apprêtent à voter pour Eric Zemmour ;        16 % des électeurs de François Fillon (Les Républicains) ;        6 % des électeurs de Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) ;        3 % des électeurs d’Emmanuel Macron (La République en marche) ;        et 2 % des électeurs de Benoît Hamon (Parti socialiste).           Les intentions de vote sont calculées à partir des sondés « certains d’aller voter ayant exprimé une intention de vote », soit 7 910 personnes. Les marges d’erreur sont comprises entre 0,2 et 1 point. Sondage Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, la Fondation Jean Jaurès et le Cevipof, réalisé par Internet du 14 au 17 janvier 2022 sur un échantillon de 7 910 personnes représentatif (méthode des quotas) de la population française, inscrites sur les listes électorales et âgées de 18 ans et plus.                              18:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nicolas Dupont-Aignan accuse Emmanuel Macron de « mensonges » et de « manipulations »        Le candidat souverainiste à la présidentielle Nicolas Dupont-Aignan a accusé lundi le président de la République de vouloir « voler l’élection présidentielle aux Français », lors de ses vœux à la presse. Et de dénoncer, selon l’Agence France-Presse :           Mensonges sur la réalité de la crise du Covid, manipulations de l’opinion, propagande à tout va, tout est fait pour faire peur aux Français et leur faire oublier la gravité de la situation du pays : insécurité majeure, explosion de l’immigration, record du déficit extérieur, effondrement de l’hôpital.           M. Dupont-Aignan, qui avait obtenu 4,7 % des voix au premier tour en 2017, se trouve cette fois affaibli par des départs de cadres de son mouvement, Debout la France, vers le Rassemblement national de Marine Le Pen, ou de proches qui ne partageaient pas son opposition au passe vaccinal.          Il a refusé de se « déterminer par rapport aux autres » candidats tels que Marine Le Pen ou Eric Zemmour, qui sont « dans une spirale de la critique mutuelle dangereuse ».          Le député de l’Essonne et ancien maire de Yerres a mis en avant son « expérience locale » et affirmé être « le plus crédible » avec un projet « solide, chiffré » pour rendre aux Français « leur liberté » et « rétablir l’ordre ». Il a déclaré avoir à ce stade 450 parrainages sur les 500 requis pour se présenter.                    17:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce que le Medef attend du futur président de la République        L’organisation patronale a dressé lundi la liste de ses propositions aux candidats à l’élection présidentielle. En voici les principales :           Plafonner les dépenses publiques et fixer à chaque administration un objectif d’efficacité et de baisse des dépenses ;        Réduire les impôts de production de 35 milliards d’euros sur cinq ans ;        Alléger la fiscalité sur les transmissions d’entreprises ;        Supprimer les régimes spéciaux de retraite et rassembler les autres en trois régimes : salariés du privé, fonctionnaires et indépendants ;        Relever progressivement l’âge de départ en retraite de 62 à 65 ans et le nombre d’annuités requis pour une retraite à taux plein de 42 à 44 ;        Supprimer le bonus-malus sur les contrats courts ;        Augmenter le nombre d’ingénieurs diplômés de 30 % par an ;        Porter le nombre d’alternants à 2 millions d’ici à la fin de la mandature (contre 1,4 million aujourd’hui) ;        Développer l’actionnariat salarié en défiscalisant les actions gratuites pour les entreprises de taille moyenne.                     17:25   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour et merci pour ces lives. Quelles sont les raisons d'Aymeric Caron d'avoir rejoint Jean-Luc Mélenchon ? Où se retrouve t-il ?    Un curieux politique         Bonjour,          Le journaliste et militant de la cause animale s’en est expliqué dans un entretien avec nos confrères du Journal du dimanche, dont voici un extrait :           Si on veut vraiment changer le cours des choses, l’écologie est chez Jean-Luc Mélenchon. EELV fait de l’écologie d’ajustement ; nous, nous appelons à tout repenser. La ligne de Jadot consiste à ne pas être trop radical, à aller se faire applaudir devant le Medef en jurant ne pas être antilibéral. Cette écologie molle ne correspond pas à la nécessité du moment : moins produire, moins polluer.                     17:12   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Cour de justice de la République classe sans suite les plaintes contre les ministres chargés de la lutte contre le Covid-19        Elles étaient 19 685, très précisément. La Cour de justice de la République (CJR) a classé sans suite, lundi, un impressionnant paquet de plaintes qui avaient été déposées contre le premier ministre, Jean Castex, le ministre de la santé, Olivier Véran, et ceux des transports et de l’éducation nationale, Jean-Baptiste Djebbari et Jean-Michel Blanquer.          Les plaintes visaient notamment le passe sanitaire et la promotion de la vaccination. Mais la CJR a considéré que les ministres ne pouvaient pas être mis en cause pour s’être « abstenus » de lutter contre l’épidémie, puisque le passe autant que la campagne de vaccination sont des faits « positifs », et non des « abstentions ».          Les déclarations de M. Djebbari étaient quant à elles « sorties de leur contexte et n’établissent en rien qu’aucune mesure [sanitaire] n’ait été prise en ce qui concerne les transports ».          La cour constate aussi que « le passe sanitaire n’étant pas obligatoire, et alors qu’il existe des alternatives pour mener une vie quotidienne normale, aucune contrainte morale ne saurait être retenue » pour considérer qu’il n’aurait pas dû être mis en œuvre.          Quant aux affiches ou vidéos promouvant la vaccination, il s’agit selon la CJR d’une « communication institutionnelle en période de crise sanitaire et non [d’une] publicité à des fins commerciales » ; les ministres visés ne se sont donc pas rendus coupables de pratique commerciale trompeuse.                    16:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon juge « absurde » de rembourser la dette publique        Avant son meeting de ce soir à Bordeaux, le candidat de La France insoumise à la présidentielle s’est confié à nos confrères de Sud Ouest. Dans cet entretien, interrogé sur le « quoi qu’il en coûte » d’Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon a estimé que « ce n’est pas le marché mais l’Etat qui a sauvé l’économie. C’est grâce au financement du chômage technique que l’appareil productif ne s’est pas effondré. M. Macron a découvert un keynésianisme assez classique ».          Il a jugé « absurde » de s’escrimer à rembourser la dette publique de la France : « Avec 10 milliards d’euros d’excédent budgétaire chaque année, il faudrait deux cent soixante-dix ans. (…) Prétendre qu’on va un jour rembourser cette dette est juste un prétexte à diminuer l’intervention de l’Etat. [La dette] est pourtant le levier de développement le plus puissant ». Pour lui, « l’austérité ne sert à rien sinon à répandre du malheur ».                    16:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A la différence d’Anne Hidalgo, la numéro deux du PS est très favorable à la Primaire populaire        Bien qu’Anne Hidalgo refuse d’y être associée,  la Primaire populaire a les faveurs de la numéro deux du Parti socialiste, Corinne Narassiguin, qui l’a écrit sur Twitter :                    Ce scrutin, auquel tout un chacun pouvait s’inscrire jusqu’à la clôture des inscriptions hier, réunit 467 000 personnes, selon ses organisateurs. Du 27 au 30 janvier, par Internet, ils désigneront « la candidature la plus apte à rassembler et faire gagner la justice sociale, l’écologie et la démocratie » à la présidentielle.          Le procédé a été jugé inopportun tant par la maire de Paris que par Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon, qui se retrouvent donc en lice pour cette « primaire » contre leur gré.                    15:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans la Creuse, Macron continue de rectifier l’interprétation de ses propos sur les frais d’université        Emmanuel Macron, très critiqué par les oppositions pour avoir selon elles prôné l’augmentation des frais d’inscription à l’université, a continué à soutenir, depuis la Creuse, que cette interprétation de ses propos est fausse :           Je défie qui que ce soit de retrouver cette phrase qui est sortie partout. Ce que j’évoquais, c’est plutôt des formations professionnelles tout au long de la vie, que les universités vont devoir mettre en place et qui, elles, ont vocation à être payantes. Et qui vont permettre aux universités d’avoir ainsi des revenus et de fonctionner en se donnant plus de moyens.                     15:41   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                Emmanuel Macron à la cantine du lycée agricole d’Ahun, durant sa visite dans la Creuse. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     15:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Y a t il un programme écrit et chiffré de Christiane Taubira ?    Louis         Bonjour Louis,          A la différence d’autres candidats de gauche, Christiane Taubira n’a pas encore livré un beau document à puces où consulter son programme dans son exhaustivité. Cependant, lors de son annonce de candidature le 15 janvier, elle a donné plusieurs éléments, que voici :           Le premier axe de son projet, c’est la jeunesse. La candidate guyanaise a notamment annoncé qu’elle souhaitait que les « 46 % des jeunes (…) obligés de travailler pendant leurs études » reçoivent « un revenu de 800 euros par mois pendant cinq ans » afin « qu’ils soient en capacité de se consacrer à leurs études ».        Le second axe, c’est la « justice sociale ». Elle a abordé la question des « bas salaires » et promet de revaloriser le smic « à 1 400 euros net » par mois. Elle compte ensuite taxer davantage le patrimoine « à partir de 10 millions d’euros ». « Nous allons puiser [dans ces fortunes] et recueillir chaque année environ 10 milliards de recettes fiscales supplémentaires », fait-elle valoir.        Concernant l’écologie, son troisième grand axe de campagne, la candidate affirme qu’il s’agit de « l’affaire du siècle ». Elle déclare ainsi vouloir une TVA à taux zéro pour les produits issus de l’agriculture biologique au niveau européen et propose d’augmenter le bonus écologique sous conditions de ressources.        Le quatrième grand axe est « la République », dont l’école est, pour elle, « le cœur battant ». « L’école, qui est un lieu de reproduction des inégalités sociales et familiales [doit participer] à la mixité sociale. Pour les écoles hors contrat, nous allons veiller à ce qu’elles respectent les valeurs et les principes de la République », a notamment affirmé la candidate.           Christiane Taubira a également déclaré qu’elle reconnaîtrait le verdict de la Primaire populaire, auquel elle participe. Ce dispositif prévoit que le candidat vainqueur tienne compte, dans son programme, d’un « socle commun » qui fait la part belle à l’écologie et aux mesures d’égalité sociale.                    14:48   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 François Hollande va prendre la parole... Sera-ce pour appeler à voter Jean-Luc Mélenchon et inviter Anne Hidalgo à le rejoindre ? C'est bien ce qu'a déclaré Ségolène Royal, non ?     Même pas en rêve          Bonjour,          Nous nous garderons bien de parier sur ce que l’ex-président va dire. Pour rappel, en novembre 2021, il a apporté son soutien à Anne Hidalgo, publiquement. « Anne Hidalgo est la candidate du PS et des idées sociales-démocrates, qui sont aussi les miennes », disait-il alors.          Quant à Ségolène Royal, vous ne retenez qu’une partie de la citation : ce que l’ancienne ministre et candidate socialiste a dit, le 10 décembre 2021 sur LCI, c’est qu’Anne Hidalgo devrait se désister « en faveur d’un des deux candidats qui sont devant elle », et elle parlait alors autant de Jean-Luc Mélenchon que de Yannick Jadot. « C’est ça, la dynamique d’union, même si c’est dur », reconnaissait Mme Royal.                    14:27   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Guillaume Peltier, fraîchement rallié à Eric Zemmour, visé par une enquête préliminaire        Le député du Loir-et-Cher, qui a quitté Les Républicains pour rejoindre le candidat d’extrême droite, est soupçonné d’avoir confié des missions privées à des collaborateurs rémunérés par des fonds publics en provenance de la région Centre-Val de Loire ou de l’Assemblée nationale.          Plus de détails dans notre article :                    Lire aussi :  Le député Guillaume Peltier visé par une enquête préliminaire sur l’utilisation de fonds publics                       13:57   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              M. Macron lors d’un échange avec de jeunes Creusois âgés de 15 à 25 ans            Le président de la République, Emmanuel Macron, s’entretient avec des jeunes de 15 à 25 ans venus de tout le département de la Creuse, au lycée agricole d’Ahun, lundi 24 janvier 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     13:51   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le président de la République dément avoir prôné une hausse des frais d’inscription à l’université        Emmanuel Macron a démenti, lundi, lors d’un échange avec des élèves du lycée agricole d’Ahun (Creuse), avoir prôné récemment une hausse des frais d’inscription à l’université.          « Contrairement à ce que j’ai pu lire partout dans la presse, je n’ai jamais dit que je souhaitais augmenter les frais d’inscription à l’université », a-t-il déclaré, dans le cadre d’un déplacement de deux jours dans ce département, puis dans la Haute-Vienne, jusqu’à mardi, consacré aux problématiques de la ruralité. Avant de regretter que ses propos aient été déformés : « Il paraît qu’on est en campagne et donc apparemment, il y a beaucoup de gens qui sortent des choses et qui vous font dire le contraire... »          « L’idée n’est pas de faire payer les étudiants mais de mieux les accompagner, a-t-il précisé. Le défi qui est le nôtre, c’est d’accompagner tous les étudiants dans leurs études. »          Le 13 janvier, le chef de l’Etat avait esquissé ses souhaits pour l’enseignement supérieur, en clôture du congrès de la Conférence des présidents d’université, en déclarant : « On ne pourra pas rester durablement dans un système où l’enseignement supérieur n’a aucun prix pour la quasi-totalité des étudiants, où un tiers des étudiants sont considérés comme boursiers et où pourtant nous avons tant de précarité étudiante et une difficulté à financer un modèle beaucoup plus financé par l’argent public que partout dans le monde. »        Alexandre Lemarié (envoyé spécial dans la Creuse)            13:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez « The French Test », la chronique du « Monde » en anglais pour suivre l’élection présidentielle 2022                  Lire aussi :  Will there still be a French Parti Socialiste in April?                            13:37   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Changement de pied stratégique dans la majorité face à la candidate du RN        « La personne la plus dangereuse pour le pays, c’est Marine Le Pen », a déclaré Gérald Darmanin dimanche, un an après l’avoir qualifiée d’« un peu molle ». Comment la majorité présidentielle refait de Mme Le Pen l’adversaire principale du président de la République sortant, par Claire Gatinois :                    Lire aussi :  Présidentielle 2022 : le camp Macron refait de Marine Le Pen son adversaire principal                       13:26   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Emmanuel Macron lors de sa visite au lycée agricole d’Ahun (Creuse), le 24 janvier 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     13:19   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quand Emmanuel Macron compte-t-il se déclarer candidat ?        Olivier Faye, l’un des trois journalistes du Monde chargés du suivi de l’exécutif, vous raconte comment le président de la République peaufine sa stratégie de candidature à l’élection présidentielle 2022. Comme il l’écrit :  « Le discours d’Emmanuel Macron au Parlement européen, le 19 janvier, pour inaugurer la présidence française du Conseil de l’Union européenne, devait représenter la dernière haie à franchir avant de pouvoir se lancer. Mais l’Elysée en a érigé une nouvelle en affirmant qu’il [était] impossible de se déclarer tant que la vague Omicron n’a[urait] pas reflué. »          Si « les fenêtres de tir sont mouvantes », le calendrier de levée des restrictions annoncé la semaine dernière par le premier ministre, avec des rendez-vous les 2 et 16 février, « balise néanmoins le chemin », écrit notre journaliste. A lire ici :                    Lire aussi :  Emmanuel Macron peaufine sa stratégie de candidature                                 13:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le moment où Emmanuel Macron a été interpellé par un élève du lycée agricole d’Ahun dans la Creuse                                                  12:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Emmanuel Macron au lycée agricole d’Ahun, dans la Creuse, lundi matin. LUDOVIC MARIN / AFP                                      La Cour de justice de la République classe sans suite les plaintes contre les ministres chargés de la lutte contre le Covid-19         Guillaume Peltier, fraîchement rallié à Eric Zemmour, visé par une enquête préliminaire         Le président de la République dément avoir prôné une hausse des frais d’inscription à l’université                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Julien Lemaignen         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.         Au programme du lundi 24 janvier :          Emmanuel Macron sera aujourd’hui et demain en déplacement dans les départements de la Creuse et de la Haute-Vienne, dans le Limousin, afin d’échanger avec différents acteurs sur les problématiques et enjeux rencontrés dans ces territoires.Le collectif citoyen de la Primaire populaire revendique 467 000 inscrits, qui pourront voter entre jeudi 10 heures et dimanche 17 heures pour désigner leur candidat de gauche à l’élection présidentielle 2022.Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français (PCF) à l’Elysée présente à 11 heures son programme en 180 mesures au siège du parti à Paris ; le candidat écologiste Yannick Jadot se rend, lui, à 18 heures à la rencontre des étudiants de la Sorbonne ; Jean-Luc Mélenchon tient un meeting à Bordeaux à 19 h 30.         Nos articles pour approfondir :         Pour Emmanuel Macron, une campagne parée d’incertitudesPrésidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième placeEric Zemmour puise aux sources du lepénisme, lors de son meeting à Cannes         Les essentiels de la campagne         Qui sont les candidats déclarés et pressentis ?Comprendre les électionsQuelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?                          La Cour de justice de la République classe sans suite les plaintes contre les ministres chargés de la lutte contre le Covid-19         Guillaume Peltier, fraîchement rallié à Eric Zemmour, visé par une enquête préliminaire         Le président de la République dément avoir prôné une hausse des frais d’inscription à l’université                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","coverageStartTime":"2022-01-24T17:29:38+00:00","coverageEndTime":"2022-01-25T05:29:38+00:00","headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","description":"En d\u00e9placement lundi, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9 par un lyc\u00e9en sur sa candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Marie Pouzadoux et Julien Lemaignen"},"about":{"@type":"Event","name":"La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"En d\u00e9placement lundi, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9 par un lyc\u00e9en sur sa candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/2800/1867/1342/696/3/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Marie Pouzadoux et Julien Lemaignen"
,"startDate":"2022-01-24T17:29:38+00:00"
,"endDate":"2022-01-25T05:29:38+00:00"
  Bonjour, est-ce que les \u00e9lecteurs Eric Zemmour sont des anciens \u00e9lecteurs R\u00e9publicains ou des anciens \u00e9lecteurs RN. Merci d'avance de votre r\u00e9ponse!    Jean         Bonjour Jean,          La campagne de sondages que Le Monde conduit avec Ipsos, la Fondation Jean Jaur\u00e8s et le Cevipof depuis avril 2021 permet de savoir ce qu\u2019ont vot\u00e9, au premier tour de 2017, les \u00e9lecteurs qui comptent voter pour Eric Zemmour au premier tour de 2022. Ainsi\u00a0:         28 % des \u00e9lecteurs de Marine Le Pen (Front national) au premier tour en 2017 s\u2019appr\u00eatent \u00e0 voter pour Eric Zemmour\u202f;          16 % des \u00e9lecteurs de Fran\u00e7ois Fillon (Les R\u00e9publicains)\u202f;          6\u00a0% des \u00e9lecteurs de Jean-Luc M\u00e9lenchon (La France insoumise)\u202f;          3\u00a0% des \u00e9lecteurs d\u2019Emmanuel Macron (La R\u00e9publique en marche)\u202f;          et 2 % des \u00e9lecteurs de Beno\u00eet Hamon (Parti socialiste).           Les intentions de vote sont calcul\u00e9es \u00e0 partir des sond\u00e9s \u00ab\u202fcertains d\u2019aller voter ayant exprim\u00e9 une intention de vote\u202f\u00bb, soit 7 910 personnes. Les marges d\u2019erreur sont comprises entre 0,2 et 1 point. Sondage Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, la Fondation Jean Jaur\u00e8s et le Cevipof, r\u00e9alis\u00e9 par Internet du 14 au 17 janvier 2022 sur un \u00e9chantillon de 7\u00a0910\u00a0personnes repr\u00e9sentatif (m\u00e9thode des quotas) de la population fran\u00e7aise, inscrites sur les listes \u00e9lectorales et \u00e2g\u00e9es de 18 ans et plus.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","dateModified":"2022-01-24T17:57:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T17:03:20+00:00","articleBody":"     Le candidat souverainiste \u00e0 la pr\u00e9sidentielle Nicolas Dupont-Aignan a accus\u00e9 lundi le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique de vouloir \u00ab\u202fvoler l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle aux Fran\u00e7ais\u202f\u00bb, lors de ses v\u0153ux \u00e0 la presse. Et de d\u00e9noncer, selon l\u2019Agence France-Presse\u00a0:           Mensonges sur la r\u00e9alit\u00e9 de la crise du Covid, manipulations de l\u2019opinion, propagande \u00e0 tout va, tout est fait pour faire peur aux Fran\u00e7ais et leur faire oublier la gravit\u00e9 de la situation du pays\u00a0: ins\u00e9curit\u00e9 majeure, explosion de l\u2019immigration, record du d\u00e9ficit ext\u00e9rieur, effondrement de l\u2019h\u00f4pital.           M. Dupont-Aignan, qui avait obtenu 4,7\u00a0% des voix au premier tour en 2017, se trouve cette fois affaibli par des d\u00e9parts de cadres de son mouvement, Debout la France, vers le Rassemblement national de Marine Le\u00a0Pen, ou de proches qui ne partageaient pas son opposition au passe vaccinal.          Il a refus\u00e9 de se \u00ab\u202fd\u00e9terminer par rapport aux autres\u202f\u00bb candidats tels que Marine Le Pen ou Eric Zemmour, qui sont \u00ab\u202fdans une spirale de la critique mutuelle dangereuse\u202f\u00bb.          Le d\u00e9put\u00e9 de l\u2019Essonne et ancien maire de Yerres a mis en avant son \u00ab\u202fexp\u00e9rience locale\u202f\u00bb et affirm\u00e9 \u00eatre \u00ab\u202fle plus cr\u00e9dible\u202f\u00bb avec un projet \u00ab\u202fsolide, chiffr\u00e9\u202f\u00bb pour rendre aux Fran\u00e7ais \u00ab\u202fleur libert\u00e9\u202f\u00bb et \u00ab\u202fr\u00e9tablir l\u2019ordre\u202f\u00bb. Il a d\u00e9clar\u00e9 avoir \u00e0 ce stade 450 parrainages sur les 500 requis pour se pr\u00e9senter.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nicolas Dupont-Aignan accuse Emmanuel Macron de \u00ab\u202fmensonges\u202f\u00bb et de \u00ab\u202fmanipulations\u202f\u00bb","dateModified":"2022-01-24T17:31:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T16:52:54+00:00","articleBody":"     L\u2019organisation patronale a dress\u00e9 lundi la liste de ses propositions aux candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. En voici les principales\u00a0:         Plafonner les d\u00e9penses publiques et fixer \u00e0 chaque administration un objectif d\u2019efficacit\u00e9 et de baisse des d\u00e9penses\u00a0;          R\u00e9duire les imp\u00f4ts de production de 35 milliards d\u2019euros sur cinq ans\u00a0;          All\u00e9ger la fiscalit\u00e9 sur les transmissions d\u2019entreprises\u00a0;          Supprimer les r\u00e9gimes sp\u00e9ciaux de retraite et rassembler les autres en trois r\u00e9gimes\u00a0: salari\u00e9s du priv\u00e9, fonctionnaires et ind\u00e9pendants\u00a0;          Relever progressivement l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part en retraite de 62 \u00e0 65 ans et le nombre d\u2019annuit\u00e9s requis pour une retraite \u00e0 taux plein de 42 \u00e0 44\u00a0;          Supprimer le bonus-malus sur les contrats courts\u00a0;          Augmenter le nombre d\u2019ing\u00e9nieurs dipl\u00f4m\u00e9s de 30\u00a0% par an\u00a0;          Porter le nombre d\u2019alternants \u00e0 2 millions d\u2019ici \u00e0 la fin de la mandature (contre 1,4 million aujourd\u2019hui)\u00a0;          D\u00e9velopper l\u2019actionnariat salari\u00e9 en d\u00e9fiscalisant les actions gratuites pour les entreprises de taille moyenne.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce que le Medef attend du futur pr\u00e9sident de la R\u00e9publique","dateModified":"2022-01-24T16:56:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156866","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T16:25:31+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour ces lives. Quelles sont les raisons d'Aymeric Caron d'avoir rejoint Jean-Luc M\u00e9lenchon ? O\u00f9 se retrouve t-il ?    Un curieux politique         Bonjour,          Le journaliste et militant de la cause animale s\u2019en est expliqu\u00e9 dans un entretien avec nos confr\u00e8res du Journal du dimanche, dont voici un extrait\u00a0:           Si on veut vraiment changer le cours des choses, l\u2019\u00e9cologie est chez Jean-Luc M\u00e9lenchon. EELV fait de l\u2019\u00e9cologie d\u2019ajustement\u00a0; nous, nous appelons \u00e0 tout repenser. La ligne de Jadot consiste \u00e0 ne pas \u00eatre trop radical, \u00e0 aller se faire applaudir devant le Medef en jurant ne pas \u00eatre antilib\u00e9ral. Cette \u00e9cologie molle ne correspond pas \u00e0 la n\u00e9cessit\u00e9 du moment\u00a0: moins produire, moins polluer.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","dateModified":"2022-01-24T16:31:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156831","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T16:12:22+00:00","articleBody":"     Elles \u00e9taient 19\u00a0685, tr\u00e8s pr\u00e9cis\u00e9ment. La Cour de justice de la R\u00e9publique (CJR) a class\u00e9 sans suite, lundi, un impressionnant paquet de plaintes qui avaient \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9es contre le premier ministre, Jean Castex, le ministre de la sant\u00e9, Olivier V\u00e9ran, et ceux des transports et de l\u2019\u00e9ducation nationale, Jean-Baptiste Djebbari et Jean-Michel Blanquer.          Les plaintes visaient notamment le passe sanitaire et la promotion de la vaccination. Mais la CJR a consid\u00e9r\u00e9 que les ministres ne pouvaient pas \u00eatre mis en cause pour s\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0abstenus\u00a0\u00bb de lutter contre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie, puisque le passe autant que la campagne de vaccination sont des faits \u00ab\u00a0positifs\u00a0\u00bb, et non des \u00ab\u00a0abstentions\u00a0\u00bb.          Les d\u00e9clarations de M. Djebbari \u00e9taient quant \u00e0 elles \u00ab\u00a0sorties de leur contexte\u202fet n\u2019\u00e9tablissent en rien qu\u2019aucune mesure [sanitaire] n\u2019ait \u00e9t\u00e9 prise en ce qui concerne les transports\u00a0\u00bb.          La cour constate aussi que \u00ab\u00a0le passe sanitaire n\u2019\u00e9tant pas obligatoire, et alors qu\u2019il existe des alternatives pour mener une vie quotidienne normale, aucune contrainte morale ne saurait \u00eatre retenue\u00a0\u00bb pour consid\u00e9rer qu\u2019il n\u2019aurait pas d\u00fb \u00eatre mis en \u0153uvre.          Quant aux affiches ou vid\u00e9os promouvant la vaccination, il s\u2019agit selon la CJR d\u2019une \u00ab\u00a0communication institutionnelle en p\u00e9riode de crise sanitaire et non [d\u2019une] publicit\u00e9 \u00e0 des fins commerciales\u00a0\u00bb\u00a0; les ministres vis\u00e9s ne se sont donc pas rendus coupables de pratique commerciale trompeuse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Cour de justice de la R\u00e9publique classe sans suite les plaintes contre les ministres charg\u00e9s de la l...","dateModified":"2022-01-24T16:20:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T15:49:40+00:00","articleBody":"     Avant son meeting de ce soir \u00e0 Bordeaux, le candidat de La France insoumise \u00e0 la pr\u00e9sidentielle s\u2019est confi\u00e9 \u00e0 nos confr\u00e8res de Sud Ouest. Dans cet entretien, interrog\u00e9 sur le \u00ab\u202fquoi qu\u2019il en co\u00fbte\u202f\u00bb d\u2019Emmanuel Macron, Jean-Luc M\u00e9lenchon a estim\u00e9 que \u00ab\u202fce n\u2019est pas le march\u00e9 mais l\u2019Etat qui a sauv\u00e9 l\u2019\u00e9conomie. C\u2019est gr\u00e2ce au financement du ch\u00f4mage technique que l\u2019appareil productif ne s\u2019est pas effondr\u00e9. M. Macron a d\u00e9couvert un keyn\u00e9sianisme assez classique\u202f\u00bb.          Il a jug\u00e9 \u00ab\u202fabsurde\u202f\u00bb de s\u2019escrimer \u00e0 rembourser la dette publique de la France\u00a0: \u00ab\u202fAvec 10\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019exc\u00e9dent budg\u00e9taire chaque ann\u00e9e, il faudrait deux cent soixante-dix\u00a0ans. (\u2026) Pr\u00e9tendre qu\u2019on va un jour rembourser cette dette est juste un pr\u00e9texte \u00e0 diminuer l\u2019intervention de l\u2019Etat. [La dette] est pourtant le levier de d\u00e9veloppement le plus puissant\u202f\u00bb. Pour lui, \u00ab\u202fl\u2019aust\u00e9rit\u00e9 ne sert \u00e0 rien sinon \u00e0 r\u00e9pandre du malheur\u202f\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon juge \u00ab\u202fabsurde\u202f\u00bb de rembourser la dette publique","dateModified":"2022-01-24T16:12:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156794","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T15:18:48+00:00","articleBody":"     Bien qu\u2019Anne Hidalgo refuse d\u2019y \u00eatre associ\u00e9e,  la Primaire populaire a les faveurs de la num\u00e9ro deux du Parti socialiste, Corinne Narassiguin, qui l\u2019a \u00e9crit sur Twitter\u00a0:                    Ce scrutin, auquel tout un chacun pouvait s\u2019inscrire jusqu\u2019\u00e0 la cl\u00f4ture des inscriptions hier, r\u00e9unit 467 000 personnes, selon ses organisateurs. Du 27 au 30 janvier, par Internet, ils d\u00e9signeront \u00ab\u202fla candidature la plus apte \u00e0 rassembler et faire gagner la justice sociale, l\u2019\u00e9cologie et la d\u00e9mocratie\u202f\u00bb \u00e0 la pr\u00e9sidentielle.          Le proc\u00e9d\u00e9 a \u00e9t\u00e9 jug\u00e9 inopportun tant par la maire de Paris que par Yannick Jadot et Jean-Luc M\u00e9lenchon, qui se retrouvent donc en lice pour cette \u00ab\u202fprimaire\u202f\u00bb contre leur gr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la diff\u00e9rence d\u2019Anne Hidalgo, la num\u00e9ro deux du PS est tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire","dateModified":"2022-01-24T15:28:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T14:57:25+00:00","articleBody":"     Emmanuel Macron, tr\u00e8s critiqu\u00e9 par les oppositions pour avoir selon elles pr\u00f4n\u00e9 l\u2019augmentation des frais d\u2019inscription \u00e0 l\u2019universit\u00e9, a continu\u00e9 \u00e0 soutenir, depuis la Creuse, que cette interpr\u00e9tation de ses propos est fausse\u00a0:           Je d\u00e9fie qui que ce soit de retrouver cette phrase qui est sortie partout. Ce que j\u2019\u00e9voquais, c\u2019est plut\u00f4t des formations professionnelles tout au long de la vie, que les universit\u00e9s vont devoir mettre en place et qui, elles, ont vocation \u00e0 \u00eatre payantes. Et qui vont permettre aux universit\u00e9s d\u2019avoir ainsi des revenus et de fonctionner en se donnant plus de moyens.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans la Creuse, Macron continue de rectifier l\u2019interpr\u00e9tation de ses propos sur les frais d\u2019universi...","dateModified":"2022-01-24T15:11:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T14:41:29+00:00","articleBody":"                   Emmanuel Macron \u00e0 la cantine du lyc\u00e9e agricole d\u2019Ahun, durant sa visite dans la Creuse. AGNES DHERBEYS\/MYOP  POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/781848c_1643034242484-dsc01784.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","dateModified":"2022-01-24T15:12:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156741","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T14:14:14+00:00","articleBody":"    Y a t il un programme \u00e9crit et chiffr\u00e9 de Christiane Taubira ?    Louis         Bonjour Louis,          A la diff\u00e9rence d\u2019autres candidats de gauche, Christiane Taubira n\u2019a pas encore livr\u00e9 un beau document \u00e0 puces o\u00f9 consulter son programme dans son exhaustivit\u00e9. Cependant, lors de son annonce de candidature le 15\u00a0janvier, elle a donn\u00e9 plusieurs \u00e9l\u00e9ments, que voici\u00a0:         Le premier axe de son projet, c\u2019est la jeunesse. La candidate guyanaise a notamment annonc\u00e9 qu\u2019elle souhaitait que les \u00ab\u202f46\u00a0% des jeunes (\u2026) oblig\u00e9s de travailler pendant leurs \u00e9tudes\u202f\u00bb re\u00e7oivent \u00ab\u202fun revenu de 800\u00a0euros par mois pendant cinq ans\u202f\u00bb afin \u00ab\u202fqu\u2019ils soient en capacit\u00e9 de se consacrer \u00e0 leurs \u00e9tudes\u202f\u00bb.          Le second axe, c\u2019est la \u00ab\u202fjustice sociale\u202f\u00bb. Elle a abord\u00e9 la question des \u00ab\u202fbas salaires\u202f\u00bb et promet de revaloriser le smic \u00ab \u00e0 1 400 euros net\u202f\u00bb par mois. Elle compte ensuite taxer davantage le patrimoine \u00ab\u202f\u00e0 partir de 10\u00a0millions d\u2019euros\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous allons puiser [dans ces fortunes] et recueillir chaque ann\u00e9e environ 10\u00a0milliards de recettes fiscales suppl\u00e9mentaires\u00a0\u00bb, fait-elle valoir.          Concernant l\u2019\u00e9cologie, son troisi\u00e8me grand axe de campagne, la candidate affirme qu\u2019il s\u2019agit de \u00ab\u202fl\u2019affaire du si\u00e8cle\u202f\u00bb. Elle d\u00e9clare ainsi vouloir une TVA \u00e0 taux z\u00e9ro pour les produits issus de l\u2019agriculture biologique au niveau europ\u00e9en et propose d\u2019augmenter le bonus \u00e9cologique sous conditions de ressources.          Le quatri\u00e8me grand axe est \u00ab\u202fla R\u00e9publique\u202f\u00bb, dont l\u2019\u00e9cole est, pour elle, \u00ab\u202fle c\u0153ur battant\u202f\u00bb. \u00ab\u202fL\u2019\u00e9cole, qui est un lieu de reproduction des in\u00e9galit\u00e9s sociales et familiales [doit participer] \u00e0 la mixit\u00e9 sociale. Pour les \u00e9coles hors contrat, nous allons veiller \u00e0 ce qu\u2019elles respectent les valeurs et les principes de la R\u00e9publique \u00bb, a notamment affirm\u00e9 la candidate.           Christiane Taubira a \u00e9galement d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019elle reconna\u00eetrait le verdict de la Primaire populaire, auquel elle participe. Ce dispositif pr\u00e9voit que le candidat vainqueur tienne compte, dans son programme, d\u2019un \u00ab\u202fsocle commun\u202f\u00bb qui fait la part belle \u00e0 l\u2019\u00e9cologie et aux mesures d\u2019\u00e9galit\u00e9 sociale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","dateModified":"2022-01-24T15:14:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T13:48:26+00:00","articleBody":"    Fran\u00e7ois Hollande va prendre la parole... Sera-ce pour appeler \u00e0 voter Jean-Luc M\u00e9lenchon et inviter Anne Hidalgo \u00e0 le rejoindre ? C'est bien ce qu'a d\u00e9clar\u00e9 S\u00e9gol\u00e8ne Royal, non ?     M\u00eame pas en r\u00eave          Bonjour,          Nous nous garderons bien de parier sur ce que l\u2019ex-pr\u00e9sident va dire. Pour rappel, en novembre 2021, il a apport\u00e9 son soutien \u00e0 Anne Hidalgo, publiquement. \u00ab\u202fAnne Hidalgo est la candidate du PS et des id\u00e9es sociales-d\u00e9mocrates, qui sont aussi les miennes\u202f\u00bb, disait-il alors.          Quant \u00e0 S\u00e9gol\u00e8ne Royal, vous ne retenez qu\u2019une partie de la citation : ce que l\u2019ancienne ministre et candidate socialiste a dit, le 10 d\u00e9cembre 2021 sur LCI, c\u2019est qu\u2019Anne Hidalgo devrait se d\u00e9sister \u00ab\u202fen faveur d\u2019un des deux candidats qui sont devant elle\u202f\u00bb, et elle parlait alors autant de Jean-Luc M\u00e9lenchon que de Yannick Jadot. \u00ab\u202fC\u2019est \u00e7a, la dynamique d\u2019union, m\u00eame si c\u2019est dur\u202f\u00bb, reconnaissait Mme Royal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","dateModified":"2022-01-24T14:50:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156736","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T13:27:12+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9put\u00e9 du Loir-et-Cher, qui a quitt\u00e9 Les R\u00e9publicains pour rejoindre le candidat d\u2019extr\u00eame droite, est soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir confi\u00e9 des missions priv\u00e9es \u00e0 des collaborateurs r\u00e9mun\u00e9r\u00e9s par des fonds publics en provenance de la r\u00e9gion Centre-Val de Loire ou de l\u2019Assembl\u00e9e nationale.          Plus de d\u00e9tails dans notre article\u00a0:                    Lire aussi :  Le d\u00e9put\u00e9 Guillaume Peltier vis\u00e9 par une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire sur l\u2019utilisation de fonds publics         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier, fra\u00eechement ralli\u00e9 \u00e0 Eric Zemmour, vis\u00e9 par une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire","dateModified":"2022-01-24T15:02:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156671","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T12:57:59+00:00","articleBody":"         Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Emmanuel Macron, s\u2019entretient avec des jeunes de 15 \u00e0 25 ans venus de tout le d\u00e9partement de la Creuse, au lyc\u00e9e agricole d\u2019Ahun, lundi 24\u00a0janvier\u00a02022. AGNES DHERBEYS\/MYOP  POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/332d1a1_1643028944438-dsc01770.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"M. Macron lors d\u2019un \u00e9change avec de jeunes Creusois \u00e2g\u00e9s de 15 \u00e0 25\u00a0ans","dateModified":"2022-01-24T13:06:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156653","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T12:51:14+00:00","articleBody":"     Emmanuel Macron a d\u00e9menti, lundi, lors d\u2019un \u00e9change avec des \u00e9l\u00e8ves du lyc\u00e9e agricole d\u2019Ahun (Creuse), avoir pr\u00f4n\u00e9 r\u00e9cemment une hausse des frais d\u2019inscription \u00e0 l\u2019universit\u00e9.          \u00ab\u202fContrairement \u00e0 ce que j\u2019ai pu lire partout dans la presse, je n\u2019ai jamais dit que je souhaitais augmenter les frais d\u2019inscription \u00e0 l\u2019universit\u00e9\u202f\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, dans le cadre d\u2019un d\u00e9placement de deux jours dans ce d\u00e9partement, puis dans la Haute-Vienne, jusqu\u2019\u00e0 mardi, consacr\u00e9 aux probl\u00e9matiques de la ruralit\u00e9. Avant de regretter que ses propos aient \u00e9t\u00e9 d\u00e9form\u00e9s\u00a0: \u00ab\u202fIl para\u00eet qu\u2019on est en campagne et donc apparemment, il y a beaucoup de gens qui sortent des choses et qui vous font dire le contraire...\u202f\u00bb          \u00ab\u202fL\u2019id\u00e9e n\u2019est pas de faire payer les \u00e9tudiants mais de mieux les accompagner, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9. Le d\u00e9fi qui est le n\u00f4tre, c\u2019est d\u2019accompagner tous les \u00e9tudiants dans leurs \u00e9tudes.\u202f\u00bb          Le 13\u00a0janvier, le chef de l\u2019Etat avait esquiss\u00e9 ses souhaits pour l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, en cl\u00f4ture du congr\u00e8s de la Conf\u00e9rence des pr\u00e9sidents d\u2019universit\u00e9, en d\u00e9clarant\u00a0: \u00ab\u00a0On ne pourra pas rester durablement dans un syst\u00e8me o\u00f9 l\u2019enseignement sup\u00e9rieur n\u2019a aucun prix pour la quasi-totalit\u00e9 des \u00e9tudiants, o\u00f9 un tiers des \u00e9tudiants sont consid\u00e9r\u00e9s comme boursiers et o\u00f9 pourtant nous avons tant de pr\u00e9carit\u00e9 \u00e9tudiante et une difficult\u00e9 \u00e0 financer un mod\u00e8le beaucoup plus financ\u00e9 par l\u2019argent public que partout dans le monde.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique d\u00e9ment avoir pr\u00f4n\u00e9 une hausse des frais d\u2019inscription \u00e0 l\u2019univers...","dateModified":"2022-01-24T15:01:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156649","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T12:47:07+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Will there still be a French Parti Socialiste in April?              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9couvrez \u00ab\u00a0The French Test\u00a0\u00bb, la chronique du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en anglais pour suivre l\u2019\u00e9lection pr...","dateModified":"2022-01-24T13:05:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156634","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T12:37:38+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0La personne la plus dangereuse pour le pays, c\u2019est Marine Le Pen\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 G\u00e9rald Darmanin dimanche, un an apr\u00e8s l\u2019avoir qualifi\u00e9e d\u2019\u00ab\u00a0un peu molle\u00a0\u00bb. Comment la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle refait de Mme Le Pen l\u2019adversaire principale du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique sortant, par Claire Gatinois\u00a0:                    Lire aussi :  Pr\u00e9sidentielle 2022 : le camp Macron refait de Marine Le Pen son adversaire principal         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changement de pied strat\u00e9gique dans la majorit\u00e9\u00a0face \u00e0 la candidate du RN","dateModified":"2022-01-24T12:38:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T12:26:14+00:00","articleBody":"         Emmanuel Macron lors de sa visite au lyc\u00e9e agricole d\u2019Ahun (Creuse), le 24 janvier 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP  POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/c18143a_1643027159401-dsc01673.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","dateModified":"2022-01-24T12:33:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T12:19:03+00:00","articleBody":"     Olivier Faye, l\u2019un des trois journalistes du Monde charg\u00e9s du suivi de l\u2019ex\u00e9cutif, vous raconte comment le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique peaufine sa strat\u00e9gie de candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022. Comme il l\u2019\u00e9crit\u00a0:  \u00ab\u00a0Le discours d\u2019Emmanuel Macron au Parlement europ\u00e9en, le 19\u00a0janvier, pour inaugurer la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise du Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne, devait repr\u00e9senter la derni\u00e8re haie \u00e0 franchir avant de pouvoir se lancer. Mais l\u2019Elys\u00e9e en a \u00e9rig\u00e9 une nouvelle en affirmant qu\u2019il [\u00e9tait] impossible de se d\u00e9clarer tant que la vague Omicron n\u2019a[urait] pas reflu\u00e9.\u00a0\u00bb          Si \u00ab\u00a0les fen\u00eatres de tir sont mouvantes\u00a0\u00bb, le calendrier de lev\u00e9e des restrictions annonc\u00e9 la semaine derni\u00e8re par le premier ministre, avec des rendez-vous les 2 et 16\u00a0f\u00e9vrier, \u00ab\u00a0balise n\u00e9anmoins le chemin\u00a0\u00bb, \u00e9crit notre journaliste. A lire ici\u00a0:                    Lire aussi :  Emmanuel Macron peaufine sa strat\u00e9gie de candidature                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quand Emmanuel Macron compte-t-il se d\u00e9clarer candidat\u00a0?","dateModified":"2022-01-24T12:28:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T12:10:06+00:00","articleBody":"                                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le moment o\u00f9 Emmanuel Macron a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9 par un \u00e9l\u00e8ve du lyc\u00e9e agricole d\u2019Ahun dans la Creu...","dateModified":"2022-01-24T12:17:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156557","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T11:44:26+00:00","articleBody":"         Emmanuel Macron au lyc\u00e9e agricole d\u2019Ahun, dans la Creuse, lundi matin. LUDOVIC MARIN \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/3804e9b_5393212-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","dateModified":"2022-01-24T11:44:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156550","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T11:43:14+00:00","articleBody":"     La question est directe. \u00ab\u202fEst-ce que vous vous repr\u00e9sentez aux \u00e9lections\u202f?\u202f\u00bb a demand\u00e9 un jeune du lyc\u00e9e agricole d\u2019Ahun, dans la Creuse, \u00e0 Emmanuel Macron, lundi matin, lors de la premi\u00e8re \u00e9tape du d\u00e9placement de deux jours du chef de l\u2019Etat dans ce d\u00e9partement, puis dans la Haute-Vienne, jusqu\u2019\u00e0 mardi, consacr\u00e9 aux probl\u00e9matiques de la ruralit\u00e9. Si son intention de briguer sa succession ne fait aucun doute, celui qui fait de plus en plus office de \u00ab\u202fpr\u00e9sident-candidat\u202f\u00bb a une nouvelle fois pris le soin de temporiser sur le sujet de sa candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle (10 et 24 avril).          \u00ab\u202fEn temps voulu, j\u2019annoncerai ma d\u00e9cision. Je vais continuer \u00e0 me battre jusqu\u2019au bout. (\u2026) On a encore beaucoup de choses \u00e0 faire. Si tout avait \u00e9t\u00e9 r\u00e9gl\u00e9, [mais] ce n\u2019est pas le cas. Jusqu\u2019au dernier moment. Apr\u00e8s, j\u2019annoncerai ma d\u00e9cision en temps voulu. Je pense qu\u2019en tout cas l\u2019exemple que vous donnez en vous inscrivant sur les listes [\u00e9lectorales], en vous int\u00e9ressant \u00e0 ce qui est en train de se dessiner pour l\u2019avenir du pays et en allant voter est tr\u00e8s important\u202f\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Macron.          \u00ab\u202fJ\u2019ai le droit de voter\u202f\u00bb, a r\u00e9pondu le jeune homme, \u00e2g\u00e9 de 18 ans, qui va voter pour la premi\u00e8re fois. \u00ab\u202fC\u2019est un droit qui a \u00e9t\u00e9 conquis et qui cr\u00e9e une forme de devoir. S\u2019int\u00e9resser au fond des programmes, aux propositions des uns et des autres et faire votre choix de citoyen libre, c\u2019est essentiel. Je vous f\u00e9licite\u202f\u00bb, a poursuivi le chef de l\u2019Etat. Avant de r\u00e9sumer, au sujet de sa candidature\u00a0: \u00ab\u202fR\u00e9ponse au prochain \u00e9pisode.\u202f\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u202fEn temps voulu, j\u2019annoncerai ma d\u00e9cision\u202f\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron\u00a0temporise encore sur sa candida...","dateModified":"2022-01-24T11:57:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156468","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T11:30:48+00:00","articleBody":"                Dans ce live consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019actualit\u00e9 de la campagne \u00e9lectorale, nous \u00e9voquons \u00e9galement le pass\u00e9 en revenant chaque jour sur les moments marquants des derni\u00e8res pr\u00e9sidentielles \u00e0 travers un article du Monde. Aujourd\u2019hui, faisons un retour en arri\u00e8re de dix ans\u2026 le 24 janvier 2012.          Ce jour-l\u00e0, la journaliste Sylvia Zappi revient sur le grand meeting du Bourget (Seine-Saint-Denis) de Fran\u00e7ois Hollande. C\u2019est \u00e0 cette occasion que le candidat socialiste, qui a remport\u00e9 la primaire \u00e0 gauche quelques semaines avant face \u00e0 Martine Aubry, a r\u00e9ellement lanc\u00e9 sa campagne. Avant ce rendez-vous, les militants socialistes avaient encore quelques doutes sur lui. \u00ab\u202fJ\u2019aimerais savoir ce qu\u2019il est derri\u00e8re l\u2019homme politique. Il est lisse, on n\u2019arrive pas \u00e0 le cerner\u202f\u00bb, s\u2019interrogeait alors un des 25 000 militants pr\u00e9sents dans la salle.          Une heure vingt-cinq de discours, d\u2019applaudissements et de slogans plus tard, les militants ont retrouv\u00e9 l\u2019enthousiasme. \u00ab\u202fOn vient de voir un grand num\u00e9ro de celui qu\u2019on appelle \u201ccouilles molles !\u201d \u00bb, s\u2019exclame l\u2019un d\u2019entre eux. Un autre a notamment aim\u00e9 les tirades du candidat \u00ab\u202fcontre les forces de l\u2019argent\u202f\u00bb. Le candidat socialiste avait lanc\u00e9 une tirade qui avait marqu\u00e9 lors de ce meeting\u00a0: \u00ab\u202fMon v\u00e9ritable adversaire, il n\u2019a pas de nom, pas de visage, pas de parti, il ne pr\u00e9sentera jamais sa candidature, il ne sera jamais \u00e9lu et pourtant il gouverne. Cet adversaire, c\u2019est le monde de la finance.\u202f\u00bb          \u00ab\u202fIl nous a invit\u00e9s \u00e0 r\u00eaver et on va faire quelque chose de ces prochaines ann\u00e9es\u00a0: on va changer d\u2019\u00e9poque\u202f\u00bb, croit esp\u00e9rer \u00e9galement un autre. Sans se douter que cinq ans plus tard, le \u00ab\u202fnouveau monde\u202f\u00bb serait plut\u00f4t incarn\u00e9 par un jeune conseiller de Fran\u00e7ois Hollande alors inconnu, un certain Emmanuel Macron.          Lire le reportage\u00a0: Dans les gradins du Bourget\u00a0: \u00ab\u202fOn sent une personnalit\u00e9 qui se d\u00e9gage\u202f\u00bb      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/87d4910_279038230-fotojet-2.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jour o\u00f9... Fran\u00e7ois Hollande a r\u00e9ellement lanc\u00e9 sa campagne en 2012","dateModified":"2022-01-24T11:30:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T11:05:53+00:00","articleBody":"    Bonjour\n\nSait-on o\u00f9 en est Fabien Roussel dans sa collecte de parrainages ?    Simon         Bonjour Simon,Le candidat a affirm\u00e9 avoir pass\u00e9 le cap des 500 promesses de parrainage d\u2019\u00e9lus en d\u00e9but d\u2019ann\u00e9e 2022.          Au d\u00e9but de d\u00e9cembre, Fabien Roussel approchait d\u00e9j\u00e0 de ce pr\u00e9requis pour pouvoir valider sa candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, aid\u00e9 par le r\u00e9seau territorial d\u2019\u00e9lus communistes dans toute la France. S\u2019il a pass\u00e9 cette \u00e9tape comme il l\u2019affirme, il continue de glaner les soutiens, esp\u00e9rant rallier au-del\u00e0 des \u00e9lus communistes et apparent\u00e9s.          A l\u2019image de son nouveau slogan de campagne \u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas besoin d\u2019\u00eatre communiste pour voter Fabien Roussel\u00a0\u00bb, l\u2019id\u00e9e du candidat du PCF et de son \u00e9quipe est qu\u2019il n\u2019y a pas besoin d\u2019\u00eatre \u00e9lu communiste pour parrainer sa candidature.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","dateModified":"2022-01-24T12:21:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156480","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T10:51:50+00:00","articleBody":"     Alors que Fabien Roussel entend r\u00e9former l\u2019h\u00e9ritage, en taxant davantage les grandes successions, en posant une franchise de 170\u00a0000\u00a0euros et en instaurant \u00ab\u00a0z\u00e9ro taxation\u00a0\u00bb sur les droits de succession \u00ab\u00a0en dessous de 118\u00a0000\u00a0euros\u00a0\u00bb d\u2019h\u00e9ritage, selon lui \u00ab\u00a0l\u2019h\u00e9ritage moyen\u00a0\u00bb, les autres candidats de gauche et de droite portent aussi cette question au c\u0153ur de leur campagne pr\u00e9sidentielle.          Jean-Luc M\u00e9lenchon, le candidat de La France insoumise (LFI), souhaite, lui, taxer \u00e0 100\u00a0% tout ce qui se situe au-del\u00e0 de 12\u00a0millions d\u2019euros et allouer cette recette \u00e0 une allocation les \u00e9tudiants. M.\u00a0M\u00e9lenchon propose \u00e9galement d\u2019exon\u00e9rer d\u2019imp\u00f4ts de succession 120\u00a0000\u00a0euros par personne et pr\u00e9voit \u00ab\u00a0l\u2019adoption sociale\u00a0\u00bb, soit la possibilit\u00e9 pour deux personnes sans lien familial de se cr\u00e9er des droits mutuels, d\u2019assistance et d\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019h\u00e9ritage.          Anne Hidalgo veut, elle, abaisser \u00ab\u00a0la fiscalit\u00e9 des successions pour 95\u00a0% des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb \u2013 actuellement 85\u00a0% des Fran\u00e7ais. En contrepartie, les imp\u00f4ts de succession seraient augment\u00e9s pour les \u00ab\u00a0tr\u00e8s hauts patrimoines\u00a0\u00bb, sup\u00e9rieurs \u00e0 2\u00a0millions d\u2019euros.          A droite, Val\u00e9rie P\u00e9cresse a, quant \u00e0 elle, propos\u00e9 dimanche d\u2019exon\u00e9rer de taxes les successions jusqu\u2019\u00e0 200\u00a0000\u00a0euros par enfant \u2013 contre 100\u00a0000\u00a0euros d\u00e9fiscalis\u00e9s aujourd\u2019hui. A l\u2019extr\u00eame droite Marine Le Pen veut, de son c\u00f4t\u00e9, que parents et grands-parents puissent donner jusqu\u2019\u00e0 100\u00a0000\u00a0euros tous les dix ans \u00e0 leurs enfants et petits-enfants, contre quinze\u00a0ans actuellement. Eric Zemmour, qui propose, lui, d\u2019exon\u00e9rer \u00ab\u00a0purement et simplement de droits de donation et de succession\u00a0\u00bb les transmissions d\u2019entreprises familiales, souhaite aussi que les dons interg\u00e9n\u00e9rationnels soient permis tous les dix\u00a0ans et veut augmenter leur seuil \u00e0 200\u00a0000\u00a0euros.                    Lire aussi :  Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les candidats de gauche rivalisent de propositions pour r\u00e9former l\u2019h\u00e9ritage         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9forme de la taxation sur l\u2019h\u00e9ritage\u00a0: la droite et la gauche rivalisent de propositions","dateModified":"2022-01-24T11:01:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156439","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T10:20:43+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019il est le premier candidat communiste \u00e0 \u00eatre investi dans la course pr\u00e9sidentielle depuis l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle de 2007 \u2013 le PCF ayant soutenu Jean-Luc M\u00e9lenchon en\u00a02012 et 2017 \u2013 Fabien Roussel pr\u00e9sente un programme en partie proche de celui de M.\u00a0M\u00e9lenchon. Comme l\u2019\u00e9crit notre journaliste Julie Carriat, tous deux souhaitent par exemple sur le plan international la sortie de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord et pr\u00f4nent le dialogue avec la Russie. Mais c\u2019est notamment sur le volet \u00e9cologique que leurs programmes divergent le plus, souligne-t-elle. M.\u00a0Roussel mise notamment sur le nucl\u00e9aire, \u00e9nergie d\u00e9carbon\u00e9e, pour r\u00e9pondre aux besoins en \u00e9lectricit\u00e9 du pays et r\u00e9p\u00e8te son refus de stigmatiser l\u2019usage de la voiture dans les territoires p\u00e9riurbains et ruraux en proposant des mesures en lien\u00a0:           S\u2019il d\u00e9fend la gratuit\u00e9 des transports collectifs urbains et la r\u00e9ouverture de petites lignes de train, le candidat communiste, qui \u00e9tait encore jeudi 20\u00a0janvier au p\u00e9age de Saint-Arnoult (Yvelines), s\u2019adresse aux automobilistes. Permis de conduire gratuit avant 25\u00a0ans, prime \u00e0 la conversion vers des v\u00e9hicules moins polluants, mais aussi baisse du prix des carburants en ramenant \u00e0 5,5\u00a0% la TVA. Pour atteindre la neutralit\u00e9 carbone \u00e0 l\u2019horizon 2040-2050, il pr\u00e9voit une \u201cforte croissance de la production \u00e9lectrique, en investissant dans les \u00e9nergies renouvelables (\u2026) et dans l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 nucl\u00e9aire avec la construction de six EPR suppl\u00e9mentaires au minimum.\u201d            Depuis le retrait d\u2019Arnaud Montebourg, il est le seul candidat \u00e0 gauche \u00e0 d\u00e9fendre la construction de centrales nucl\u00e9aires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un programme parfois proche de celui de Jean-Luc M\u00e9lenchon mais qui diverge sur le plan \u00e9cologique","dateModified":"2022-01-24T10:26:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156405","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T10:05:24+00:00","articleBody":"     Le candidat du Parti communiste fran\u00e7ais pr\u00e9sente ce matin son programme depuis le si\u00e8ge du parti, place du Colonel-Fabien, \u00e0 Paris.          Embauches \u00e0 l\u2019\u00e9cole et \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, d\u00e9veloppement du nucl\u00e9aire, baisse des taxes sur l\u2019\u00e9nergie, smic \u00e0 1\u00a0500\u00a0euros net par mois, retraite \u00e0 60\u00a0ans \u00e0 taux plein, statut pour les travailleurs ub\u00e9ris\u00e9s, semaine de trente-deux\u00a0heures, un service public du grand \u00e2ge, hausse du temps scolaire mais plus de devoirs \u00e0 la maison, r\u00e9tablissement de l\u2019imp\u00f4t de solidarit\u00e9 sur la fortune\u2026 Notre journaliste Julie Carriat pr\u00e9sente et analyse le c\u0153ur du programme de Fabien Roussel\u00a0:                    Lire aussi :  Fabien Roussel, le candidat communiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, mise sur un programme ancr\u00e9 dans le social                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fabien Roussel (PCF) pr\u00e9sente son programme centr\u00e9 sur le travail","dateModified":"2022-01-24T10:20:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T09:39:56+00:00","articleBody":"     Le maire de B\u00e9ziers, soutien de Marine Le Pen mais aussi \u00ab\u00a0ami\u00a0\u00bb d\u2019Eric Zemmour, estime que la situation de ralliements d\u2019\u00e9lus et militants du RN depuis une semaine \u00e0 Eric Zemmour est \u00ab\u00a0une catastrophe pour [son] camp\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0On est en train de tout faire pour rater cette \u00e9lection [pr\u00e9sidentielle]\u00a0\u00bb, et c\u2019est \u00ab\u00a0une dynamique qui n\u2019est pas favorable \u00e0 Marine Le Pen\u00a0\u00bb, a-t-il continu\u00e9 ce matin sur LCI.          \u00ab\u00a0Si jamais \u00e7a continuait, si demain Marion [Mar\u00e9chal] se rangeait du c\u00f4t\u00e9 d\u2019Eric Zemmour, ce serait, pour ce camp-l\u00e0 et pour le RN, d\u2019une autre ampleur\u00a0\u00bb, a-t-il mis en garde. En outre, il estime que ceux du RN qui se rallient \u00e0 Eric Zemmour \u00ab\u00a0savent que, dans tous les cas de figure, ce sera apr\u00e8s la pr\u00e9sidentielle une esp\u00e8ce de chamboulement dans la totalit\u00e9 de la droite\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ils se disent qu\u2019est en train de se produire un basculement, qui va faire que les cartes vont \u00eatre rebattues (\u2026). Je crois qu\u2019\u00e0 droite il y a aujourd\u2019hui une r\u00e9volution en cours\u00a0\u00bb, a continu\u00e9 l\u2019\u00e9dile.          Comme il l\u2019a r\u00e9p\u00e9t\u00e9 ces derni\u00e8res semaines, Robert M\u00e9nard pense que \u00ab\u00a0ce sera difficile\u00a0\u00bb pour Marine Le Pen de gagner l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle avec les divisions de son camp. Il estime que le vote se jouera alors \u00ab\u00a0dans un trou de souris\u00a0\u00bb, mais qu\u2019elle peut l\u2019emporter \u00ab\u00a0en se voulant rassurante, en restant stable sur ce qui est le fondement de la droite nationale, et en arr\u00eatant de dire n\u2019importe quoi sur un certain nombre de sujets\u00a0\u00bb.          Il a \u00e9galement qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0bonne d\u00e9cision\u00a0\u00bb le fait que la candidate RN ait renonc\u00e9 \u00e0 la suppression de la double nationalit\u00e9 dans son programme. \u00ab\u00a0Elle a raison de couper avec un certain nombre de totems, de tabous de la droite ou de l\u2019extr\u00eame droite, qui sont autant de boulets \u00e0 ses pieds et qui font qu\u2019on perd syst\u00e9matiquement les \u00e9lections\u00a0\u00bb, a-t-il avanc\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Robert M\u00e9nard\u00a0: \u00ab\u202fSi demain Marion [Mar\u00e9chal] se rangeait du c\u00f4t\u00e9 d\u2019Eric Zemmour, ce serait pou...","dateModified":"2022-01-24T09:44:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T09:18:28+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019Eric Zemmour a obtenu en l\u2019espace d\u2019une semaine le soutien de trois \u00e9lus transfuges de droite et d\u2019extr\u00eame droite (Guillaume Peltier, d\u00e9put\u00e9 LR\u00a0; Gilbert Collard et J\u00e9r\u00f4me Rivi\u00e8re, eurod\u00e9put\u00e9s RN), Marine Le Pen a d\u00e9nonc\u00e9 dimanche une \u00ab\u00a0une d\u00e9rive du mercenariat\u00a0\u00bb. Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement, a moqu\u00e9 \u00ab\u00a0une \u00e9conomie circulaire\u00a0\u00bb entre les candidats Eric Zemmour (Reconqu\u00eate\u202f!), Val\u00e9rie P\u00e9cresse (LR) et Marine Le Pen (RN). \u00ab\u00a0Il y a des personnes, des soutiens qui vont de l\u2019un \u00e0 l\u2019autre, et vous avez des mots qui vont de l\u2019un \u00e0 l\u2019autre\u00a0\u00bb, a-t-il ironis\u00e9 dans l\u2019\u00e9mission politique de France Inter, franceinfo et Le Monde, avant d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Vous avez Marine Le Pen qui est le produit d\u2019origine, vous avez le tandem P\u00e9cresse-Ciotti qui est un peu la copie, et puis vous avez Zemmour qui est le bac \u00e0 recyclage, qui r\u00e9cup\u00e8re un peu tout le monde.\u00a0\u00bb          A gauche, Jean-Luc M\u00e9lenchon a, lui, glan\u00e9 un nouveau soutien ce week-end, apr\u00e8s avoir re\u00e7u la semaine pr\u00e9c\u00e9dente celui du d\u00e9put\u00e9 communiste S\u00e9batien Jumel et celui du maire de Trappes, Ali Rabeh. Le journaliste et militant de la cause animale Aymeric Caron a, en effet, annonc\u00e9 apporter son soutien \u00e0 la candidature de M.\u00a0M\u00e9lenchon. \u00ab\u00a0Sa candidature est la seule \u00e0 \u00eatre porteuse d\u2019espoir\u00a0\u00bb, affirme-t-il dans un entretien au Journal du dimanche (Le JDD). Ce dernier explique son choix en partie par le manque de radicalit\u00e9 du candidat \u00e9cologiste, Yannick Jadot\u00a0:           Depuis une vingtaine d\u2019ann\u00e9es, Europe Ecologie-Les Verts s\u2019est embourb\u00e9 dans d\u2019innombrables compromissions politiques, notamment avec le PS. Les Verts manquent encore de radicalit\u00e9 (\u2026) Si on veut vraiment changer le cours des choses, l\u2019\u00e9cologie est chez Jean-Luc M\u00e9lenchon. EELV fait de l\u2019\u00e9cologie d\u2019ajustement\u00a0; nous, nous appelons \u00e0 tout repenser.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019enjeu des ralliements pour la droite et la gauche \u00e0 l\u2019approche de l\u2019\u00e9lection","dateModified":"2022-01-24T09:43:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T08:55:26+00:00","articleBody":"     Si l\u2019ancien pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a soutenu publiquement Anne Hidalgo le 7\u00a0novembre, c\u2019est autant par devoir que circonstanciel. La rencontre entre les deux t\u00e9nors du PS s\u2019est, en effet, organis\u00e9e gr\u00e2ce \u00e0 un \u00e9v\u00e9nement fortuit\u00a0: la tenue de la Foire du livre \u00e0 Brive-la-Gaillarde, o\u00f9 tous deux sont venus signer leurs livres respectifs.          Interrog\u00e9 sur ses relations et divergences pass\u00e9es avec Anne Hidalgo, le jour de l\u2019annonce publique de son soutien, Fran\u00e7ois Hollande balayait la question\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas mon esprit de rappeler les diff\u00e9rences, Anne Hidalgo est la candidate du PS et des id\u00e9es sociales-d\u00e9mocrates, qui sont aussi les miennes.\u00a0\u00a0\u00bb En la soutenant, l\u2019ancien pr\u00e9sident disait avoir \u00ab\u00a0fait ce qu\u2019[il pensait] devoir faire\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Anne Hidalgo vient chercher le soutien de Fran\u00e7ois Hollande et l\u2019unit\u00e9 socialiste en Corr\u00e8ze         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Entre Fran\u00e7ois Hollande et Anne Hidalgo, des relations compliqu\u00e9es","dateModified":"2022-01-24T09:00:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156289","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T08:29:43+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Emmanuel Macron peaufine sa strat\u00e9gie de candidature                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","dateModified":"2022-01-24T08:29:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156275","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T08:23:29+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique se rend dans le Limousin, lundi et mardi, afin de pr\u00e9senter son bilan en rapport avec les territoires ruraux. Seront notamment abord\u00e9s des sujets comme les zones blanches, l\u2019enjeu du retour des services publics ou encore les d\u00e9serts m\u00e9dicaux, des points sensibles, \u00e0 l\u2019approche de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.          M.\u00a0Macron multiplie les d\u00e9placements de terrain depuis d\u00e9cembre. Apr\u00e8s le Cher et l\u2019Allier \u00e0 la mi-d\u00e9cembre, puis l\u2019Aisne et le Nord \u00e0 la mi-janvier, le chef de l\u2019Etat, toujours pas d\u00e9clar\u00e9 candidat \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection, commencera sa nouvelle tourn\u00e9e r\u00e9gionale par la Creuse, en se rendant lundi \u00e0 Ahun (1\u00a0400\u00a0habitants) et Bourganeuf (2\u00a0700\u00a0habitants).          Mardi, il est attendu dans la Haute-Vienne, \u00e0 Saint L\u00e9onard-de-Noblat (4\u00a0600\u00a0habitants) puis \u00e0 Oradour-sur-Glane.          Le chef de l\u2019Etat sera accompagn\u00e9 de plusieurs ministres\u00a0: Jacqueline Gourault (coh\u00e9sion des territoires et relations avec les collectivit\u00e9s territoriales), Olivier V\u00e9ran (solidarit\u00e9s et sant\u00e9) Julien Denormandie (agriculture et alimentation), Am\u00e9lie de Montchalin (transformation et fonction publiques) et Jo\u00ebl Giraud (ruralit\u00e9).          A Ahun, il se rendra dans un lyc\u00e9e agricole pour parler de l\u2019emploi des jeunes\u202f; \u00e0 Bourganeuf, dans une maison de sant\u00e9 pluridisciplinaire. En Haute-Vienne, il visitera une des 19\u00a0maisons France services du d\u00e9partement puis un espace partag\u00e9 \u00e0 Saint-Leonard-de-Noblat. A Oradour-sur-Glane, il d\u00e9corera Robert Hebras, dernier survivant du massacre du 10\u00a0juin\u00a01944. A Aubusson, il d\u00e9corera \u00e9galement Andr\u00e9 Chandernagor, l\u2019ancien ministre des affaires europ\u00e9ennes de Fran\u00e7ois Mitterrand, \u00e2g\u00e9 de 100\u00a0ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron se rend pour deux jours dans le Limousin afin de vanter son bilan","dateModified":"2022-01-24T08:31:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T07:59:19+00:00","articleBody":"    Bonjour, depuis le d\u00e9but de la campagne pour la pr\u00e9sidentielle, Anne Hidalgo donne l'impression d'avoir \u00e9t\u00e9 investie par le parti socialiste. Est-ce le cas ?    Rose         Bonjour Rose,          Anne Hidalgo a, en effet, \u00e9t\u00e9 investie formellement par le Parti socialiste (PS) le 14\u00a0octobre\u00a02021. Lors de la tenue de ce congr\u00e8s du parti, o\u00f9 s\u2019\u00e9taient exprim\u00e9s les membres du PS par le vote, elle avait obtenu plus de 72\u00a0% des voix, face \u00e0 son seul concurrent, le maire du\u00a0Mans, St\u00e9phane Le Foll. S\u2019est ensuite tenue la convention d\u2019investiture de la candidate socialiste, le 23\u00a0octobre \u00e0 Lille. Puisqu\u2019elle est la candidate d\u00e9sign\u00e9e du PS, les moyens humains et financiers du parti sont donc mis au profit de sa candidature.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La num\u00e9ro deux du PS tr\u00e8s favorable \u00e0 la Primaire populaire, visite d\u2019Emmanuel Macron dans la Creuse...","dateModified":"2022-01-24T10:01:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T07:48:17+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien porte-parole de Marine Le Pen et eurod\u00e9put\u00e9 \u00e9lu sous les couleurs du Rassemblement national (RN) en 2019, qui a ralli\u00e9 Eric Zemmour la semaine derni\u00e8re et est devenu porte-parole du candidat, a r\u00e9agi ce matin \u00e0 la demande de Marine Le Pen. Cette derni\u00e8re souhaite que l\u2019\u00e9lu europ\u00e9en ainsi que Gilbert Collard, autre eurod\u00e9put\u00e9 a avoir fait d\u00e9fection au RN cette semaine, rendent leur mandat puisqu\u2019ils ont \u00e9t\u00e9 \u00e9lus sous l\u2019\u00e9tiquette du RN\u00a0:           Je comprends qu\u2019elle [Marine Le Pen] soit aigrie. C\u2019est toujours difficile lorsqu\u2019elle perd le patron de ses d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens (\u2026) Mais cette demande laisse entendre que les mandats de parlementaires lui appartiennent, qu\u2019ils appartiendrait \u00e0 elle-m\u00eame ou \u00e0 son parti.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"J\u00e9r\u00f4me Rivi\u00e8re (ex-RN) exclut l\u2019id\u00e9e de rendre son mandat d\u2019eurod\u00e9put\u00e9 apr\u00e8s avoir ralli\u00e9 Eri...","dateModified":"2022-01-24T07:50:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156201","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T07:37:46+00:00","articleBody":"     L\u2019initiative citoyenne en faveur d\u2019une candidature commune \u00e0 gauche, a enregistr\u00e9 467\u00a0000 inscriptions d\u00e9finitives dans la nuit. Sympathisants et militants de gauche avaient en effet jusqu\u2019\u00e0 minuit hier soir pour s\u2019inscrire.          Samuel Grzybowski, porte-parole de la Primaire populaire, a confirm\u00e9 ce lundi matin ce nombre au micro de Franceinfo, se f\u00e9licitant de la mobilisation : \u00ab\u202f Ce matin, nous avons 467\u00a0000\u00a0personnes qui peuvent voter le week-end prochain. C\u2019est un symbole de voir que les citoyens peuvent faire irruption dans le jeu \u00e9lectoral. \u202f\u00bb          Le vote qui se tiendra en ligne entre jeudi\u00a010 heures et dimanche\u00a017 heures, permettra aux sympathisants de gauche d\u2019\u00e9lire un candidat commun \u00e0 gauche et de choisir l\u2019un des sept candidats dont le nom a \u00e9t\u00e9 retenu. Mais parmi les quatre candidats majeurs qui figureront sur le bulletin de vote \u00e9lectronique \u2013 Jean-Luc M\u00e9lenchon, Yannick Jadot, Anne Hidalgo, Christiane Taubira \u2013 seule l\u2019ancienne garde des sceaux accepte de se plier au processus et au r\u00e9sultat.                              Lire aussi :  La Primaire populaire revendique 467\u00a0000 inscrits en capacit\u00e9 de voter \u00e0 son scrutin                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Primaire populaire revendique 467\u00a0000 inscrits","dateModified":"2022-01-24T07:55:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156157","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T07:23:12+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Dix ans apr\u00e8s, l\u2019\u00e9parpillement des voix des \u00e9lecteurs de Fran\u00e7ois Hollande         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un tiers des \u00e9lecteurs de Fran\u00e7ois Hollande en 2012 se rangent derri\u00e8re Emmanuel Macron ","dateModified":"2022-01-24T08:01:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T07:14:34+00:00","articleBody":"               Interrog\u00e9 au sujet de l\u2019extrait d\u2019\u00e9change de Fran\u00e7ois Hollande avec des lyc\u00e9ens o\u00f9 ce dernier n\u2019exclut pas l\u2019id\u00e9e de se pr\u00e9senter \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Anne Hidalgo, invit\u00e9e de RTL ce matin, a affirm\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Fran\u00e7ois Hollande, que je vois r\u00e9guli\u00e8rement, a beaucoup d\u2019humour, et je pense qu\u2019il a fait preuve de beaucoup d\u2019humour devant ces \u00e9l\u00e8ves de 2de. Et je ne suis pas l\u00e0 pour commenter les petites phrases, m\u00eame celles de Fran\u00e7ois Hollande.\u00a0\u00bb          Au sujet de la Primaire populaire, dont les inscriptions ont \u00e9t\u00e9 cl\u00f4tur\u00e9es dimanche soir et \u00e0 laquelle la candidate socialiste a finalement refus\u00e9 de se plier, cette derni\u00e8re a comment\u00e9\u00a0:  \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui il y a [\u00e0 gauche] cette Primaire populaire, une grande division, une grande confusion. (\u2026) Une Primaire populaire qui peut potentiellement ajouter une candidature de plus.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Anne Hidalgo\u00a0: \u00ab\u00a0Fran\u00e7ois Hollande a fait preuve de beaucoup d\u2019humour\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-24T07:45:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T07:02:13+00:00","articleBody":"     Fran\u00e7ois Hollande a pris la parole dans un cadre informel, celui d\u2019une classe de 2de, mais sous le regard assum\u00e9 d\u2019une cam\u00e9ra. Dans le premier \u00e9pisode de \u00ab\u00a0Seconde 9\u00a0\u00bb du journal du 19\/20 de France 3, diffus\u00e9 dimanche soir, l\u2019ancien pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, interrog\u00e9 par les lyc\u00e9ens sur l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 venir, n\u2019a pas \u00e9vinc\u00e9 l\u2019id\u00e9e de se pr\u00e9senter au scrutin.          M. Hollande a ainsi affirm\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Un ancien pr\u00e9sident peut tr\u00e8s bien refaire de la politique, et c\u2019est arriv\u00e9, \u00eatre candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u202f.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Pour l\u2019instant je ne suis pas candidat, tu l\u2019as remarqu\u00e9. Mais comme \u00e7a ne va pas bien, c\u2019est vrai que\u2026\u202fOn pourrait se dire est-ce qu\u2019une candidate de plus serait utile\u202f?Je ne sais pas, je ne pense pas d\u2019ailleurs, mais j\u2019ai les m\u00eames id\u00e9es qu\u2019avant et je continue \u00e0 les d\u00e9fendre\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi. Il a conclu en disant qu\u2019il allait \u00ab prendre la parole bient\u00f4t\u00a0\u00bb.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-01-24T09:46:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156125","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T06:45:14+00:00","articleBody":"      Samedi 22 janvier,  Eric Zemmour \u00e9tait dans les Alpes-Maritimes pour mettre en sc\u00e8ne \u00ab\u202fl\u2019union des droites\u202f\u00bb en compagnie de trois de ses nouveaux alli\u00e9s, Guillaume Peltier (ancien membre des R\u00e9publicains, LR) et J\u00e9r\u00f4me Rivi\u00e8re (eurod\u00e9put\u00e9 du Rassemblement national, RN), et l\u2019avocat et eurod\u00e9put\u00e9 du RN Gilbert Collard, qui a officialis\u00e9 son ralliement au candidat d\u2019extr\u00eame droite lors d\u2019un meeeting le soir \u00e0 Cannes. De son c\u00f4t\u00e9, la candidate socialiste, Anne Hidalgo, tenait un meeting \u00e0 14 heures \u00e0 Aubervilliers (Seine-Saint-Denis). Le m\u00eame jour, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, candidate des R\u00e9publicains (LR), a re\u00e7u le soutien officiel des forces centristes de l\u2019Union des d\u00e9mocrates et ind\u00e9pendants (UDI) et du mouvement Les Centristes pour le scrutin pr\u00e9sidentielle.            Dimanche 23 janvier marquait le dernier jour d\u2019inscription pour les sympathisants et militants de gauche qui souhaitaient participer au vote en ligne de la Primaire populaire, tenu cette semaine entre jeudi et dimanche. Comme annonc\u00e9 dans la nuit par les organisateurs,  467\u00a0000\u00a0personnes sont inscrites au vote. Val\u00e9rie P\u00e9cresse a, elle, propos\u00e9 dimanche dans une interview donn\u00e9e au Figaro de d\u00e9fiscaliser les droits de succession jusqu\u2019\u00e0 200 000 euros par enfant. Apr\u00e8s avoir perdu trois de ses soutiens \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle au profit d\u2019Eric Zemmour en une semaine (J\u00e9r\u00f4me Rivi\u00e8re, Damien Rieu, Gilbert Collard), la candidate du RN, Marine Le Pen, a de son c\u00f4t\u00e9 d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u202fune d\u00e9rive du mercenariat\u202f\u00bb  et appel\u00e9 les deux eurod\u00e9put\u00e9s, partis soutenir son adversaire mais \u00e9lus sous l\u2019\u00e9tiquette du RN, \u00e0 d\u00e9missionner de leur mandat. Enfin, Laurent Berger, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CFDT, a plaid\u00e9 pour que le pouvoir d\u2019achat soit un sujet \u00ab\u202fcentral\u202f\u00bb de cette campagne pr\u00e9sidentielle.        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En bref\u00a0: ce qui s\u2019est pass\u00e9 dans l\u2019actualit\u00e9 politique de ce week-end ","dateModified":"2022-01-24T06:55:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html#156123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/24/la-numero-deux-du-ps-tres-favorable-a-la-primaire-populaire-visite-d-emmanuel-macron-dans-la-creuse-l-actualite-politique-en-direct_6110701_6059010.html","datePublished":"2022-01-24T06:30:24+00:00","articleBody":"     Bonjour et bienvenue dans le direct quotidien du\u00a0Monde\u00a0consacr\u00e9 \u00e0 la campagne \u00e9lectorale, \u00e0 moins de trois mois du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et \u00e0 cinq mois des \u00e9lections l\u00e9gislatives. Suivi des d\u00e9placements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec nos journalistes et des sp\u00e9cialistes\u2026 Retrouvez-nous tous les matins du lundi au vendredi, \u00e0 partir de 7\u00a0h\u00a030.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct\u202f! ","dateModified":"2022-01-24T06:30:24+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/2800/1867/1342/696/3/0/0a76504_1643027034614-dsc01738.JPG","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/24/19-8">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Tombeuse de Simona Halep lundi à Melbourne, la Française a dépassé les huitièmes de finale pour la première fois en 63 participations en Grand Chelem. A 32 ans, ce fort caractère ne se fixe plus de limites.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Alizé Cornet oublie la retraite et s’invite enfin en quarts de finale      Tombeuse de Simona Halep lundi à Melbourne, la Française a dépassé les huitièmes de finale pour la première fois en 63 participations en Grand Chelem. A 32 ans, ce fort caractère ne se fixe plus de limites.          Par Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 13h49, mis à jour à 14h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alizé Cornet à genoux sur la Rod Laver Arena après sa victoire contre la Roumaine Simona Halep en huitièmes de finale de l’Open d’Australie, le 24 janvier 2022.  ANDY BROWNBILL / AP                 Chez Alizé Cornet, la précocité n’a eu qu’un temps. Premier match gagné à Roland-Garros à 15 ans, bac scientifique à 16, membre du top 20 mondial tout juste majeure, la Française a grillé les étapes avant de quelque peu freiner. A 32 ans, elle vient enfin de forcer les portes d’un quart de finale en Grand Chelem à sa 63e tentative, après sa victoire, lundi 24 janvier, à l’Open d’Australie contre la Roumaine Simona Halep (6-3, 3-6, 6-4).            Genoux à terre sur le sol brûlant de la Rod Laver Arena et regard incrédule lancé vers son camp dans les tribunes, Cornet encaisse le surplus d’émotion après un combat de 2 h 33 dans la fournaise de Melbourne contre l’ancienne numéro 1 mondiale. « Après trente minutes de match, on était toutes les deux déjà cuites mais on a continué à se battre », a décrit la Niçoise en conférence de presse.              Ce huitième de finale, elle a bien failli le laisser filer comme les six précédents dans un tournoi majeur. A 6-3, 3-1 et balle de jeu, Cornet connaît une panne de courant et perd 19 des 20 points suivants. Mais la trentenaire est repartie au combat, même si elle n’y voyait « plus clair » par 33 degrés en plein soleil.            One of the hardest workers on tour.

Take a bow @alizecornet, you've earned this moment 👏👏


<article-nb="2022/01/24/19-9">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Un ancien adjoint de Roland Povinelli a été condamné à quatre ans de prison dont deux ans ferme pour avoir été le complice de l’ex-maire socialiste, mort en 2020, dans une tentative de sabotage électoral d’une liste concurrente du Front national.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Justice             Un ex-élu d’Allauch, près de Marseille, condamné pour corruption      Un ancien adjoint de Roland Povinelli a été condamné à quatre ans de prison dont deux ans ferme pour avoir été le complice de l’ex-maire socialiste, mort en 2020, dans une tentative de sabotage électoral d’une liste concurrente du Front national.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h27, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Charles Dalmasso, conseiller municipal d’Allauch, une commune de 20 000 habitants en périphérie de Marseille, a été condamné, lundi 24 janvier, à quatre ans de prison dont deux ans ferme pour complicité de corruption et entrave aux opérations de scrutin par des manœuvres frauduleuses. Avec l’ancien maire socialiste Roland Povinelli – mort en mai 2020 entre les deux tours des municipales –, il avait tenté de soudoyer en 2014 un membre du Front national (FN) en lui proposant un emploi à la mairie et un logement en échange du « sabotage » de la liste d’extrême droite.          Le tribunal a précisé que les deux ans de prison ferme seront purgés à domicile sous surveillance électronique. A l’époque adjoint de Roland Povinelli à la sécurité, Charles Dalmasso, 60 ans, se voit privé durant cinq ans d’une partie de ses droits civils et civiques dont l’éligibilité et le droit de vote, avec exécution provisoire. Lors de l’audience, en décembre, une peine de quatre ans de prison avec mandat de dépôt avait été requise, le procureur signifiant qu’il s’agissait là d’une des plus graves atteintes à la probité jugées ces dernières années à Marseille.          La condamnation de cet élu, aujourd’hui dans l’opposition au maire (Les Républicains) d’Allauch, repose sur des enregistrements datant de février 2014, mais remis à la justice plusieurs années plus tard. Egalement destinataire de ces entretiens, le quotidien La Marseillaise les avait publiés en février 2019.          Les conversations sont éloquentes. Elles ont lieu dans le bureau de Roland Povinelli, un baron socialiste installé depuis 1975 dans le fauteuil de maire d’Allauch. La veille, dans un bar, Charles Dalmasso, également présent, a proposé « la manip » au jeune colistier FN. Leur idée est de le convaincre à se retirer de la liste FN conduite par José Gonzalez, avec quelques colistiers, afin d’en empêcher le dépôt en préfecture.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, le procès du clientélisme en famille à la mairie d’Allauch                 « J’ai fait l’intermédiaire »          « Ecoute-moi bien, il y a un proverbe qui dit que le train, il ne passe qu’une fois dans la vie, pas deux. Qu’est-ce qu’il faudrait qu’on fasse pour toi ?, demande Roland Povinelli. – Charlie [Charles Dalmasso] m’avait dit que, pour moi, il y aurait un emploi, une place à la mairie et un appartement. – Je te confirme ce que Charlie t’a dit : si tu nous aides, je te donne ma parole. »           L’ancien maire détaille : « T’as pas de diplôme, on te mettra aux services techniques, tu débuteras à 1 200 euros, mais si tu restes à la mairie, tu es titulaire au bout de deux ans. » Il poursuit : « Et deux, l’appartement… » On comprend que l’élu appelle un de ses services, puis il s’adresse à son interlocuteur : « Un T2, 55 m², à 400 euros… Tu peux ? » Rendez-vous est pris dès le lendemain avec la responsable du centre communal d’action sociale.        Il vous reste 50.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/24/un-ex-elu-d-allauch-pres-de-marseille-condamne-pour-corruption_6110789_3224.html"},"headline":"Un ex-\u00e9lu d\u2019Allauch, pr\u00e8s de Marseille, condamn\u00e9 pour corruption","dateCreated":"2022-01-24T18:27:59+01:00","datePublished":"2022-01-24T18:27:59+01:00","dateModified":"2022-01-24T18:54:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Un ancien adjoint de Roland Povinelli a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 quatre ans de prison dont deux ans ferme pour avoir \u00e9t\u00e9 le complice de l\u2019ex-maire socialiste, mort en\u00a02020, dans une tentative de sabotage \u00e9lectoral d\u2019une liste concurrente du Front national.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/880/0/6720/3360/1342/696/60/0/82aeb36_122647457-maxnewsworldfive467693.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-10">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Ce nouvel accord, en discussion depuis des mois, entre chaînes de télévision, grandes plates-formes de streaming et organisations du cinéma devait être signé lundi 24 au ministère de la culture.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Médias             Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France      Ce nouvel accord, en discussion depuis des mois, entre chaînes de télévision, grandes plates-formes de streaming et organisations du cinéma devait être signé lundi 24 au ministère de la culture.          Par Sandrine Cassini et Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 10h29, mis à jour à 14h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Netflix va pouvoir diffuser des films 15 mois après leur sortie en salle, contre 36 mois jusqu’ici ; Canal+, lui, n’aura plus que 6 mois à attendre avant de pouvoir les proposer à ses abonnés. Tels sont les changements les plus spectaculaires de la nouvelle chronologie des médias, qui prévoit le délai de diffusion des films en fonction des supports après leur sortie au cinéma. Fruit d’une âpre négociation entre les professionnels, qui s’est prolongée jusqu’à tard dans la nuit de dimanche 23 à lundi 24 janvier, ce nouvel accord, en discussion depuis des mois, entre chaînes de télévision, grandes plates-formes de streaming et organisations du cinéma devait être signé lundi à midi au ministère de la culture.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chronologie des médias : partie de poker menteur dans le monde de l’audiovisuel                 « Cet accord est une première étape significative de modernisation de la chronologie des médias. Il reflète notre approche constructive tout au long du processus de négociation et notre engagement à contribuer au cinéma français », se félicite un porte-parole de Netflix. En échange, l’Américain va s’engager, auprès des organisations du cinéma, à produire au moins dix films par an et à investir en moyenne 40 millions d’euros (soit 4 % de son chiffre d’affaires réalisé en France).           Netflix a fini par s’inscrire dans le système de l’exception culturelle française, ce qu’il avait initialement refusé lors de son arrivée en France, fin 2014          Le géant californien a fini par s’inscrire dans le système de l’exception culturelle française, ce qu’il avait initialement refusé lors de son arrivée en France, fin 2014. Toutefois, ses films produits hors de l’Hexagone ne sortiront toujours pas dans les salles tricolores. Ils ne seront donc soumis à aucun délai. En acceptant une échéance de 15 mois, Netflix n’obtient pas tout à fait gain de cause. Le gouvernement lui avait certifié qu’il pourrait bénéficier d’un délai de 12 mois. Il s’agissait d’une sorte de contrepartie au décret sur les services de médias audiovisuels, qui impose aux géants de la vidéo américains d’investir 20 % de leurs revenus dans la création française (audiovisuel et cinéma).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment Netflix ébranle l’audiovisuel mondial                 Canal+ résiste à la concurrence          Mais c’était sans compter sur Canal+. La filiale de Vivendi, qui voyait d’un mauvais œil cet encombrant concurrent se rapprocher d’elle, a réussi à le maintenir à distance, en faisant passer sa propre fenêtre de diffusion de 8 à 6 mois, et en conservant une durée d’exclusivité de 9 mois. Pour conserver ses avantages, Canal+ a récemment signé un accord d’investissement de 190 millions d’euros par an avec le cinéma français. En quatre ans, l’ex-chaîne cryptée a ainsi divisé par deux son délai de diffusion des films, fixé à 12 mois jusqu’en 2018. Netflix espère bien que la messe n’est pas dite, et attend la clause de revoyure début 2023 pour revenir à la charge sur les 12 mois. S’il parvenait à ses fins, le groupe Canal+ a déjà prévenu qu’il réduirait ses dépenses dans la production cinématographique.        Il vous reste 35.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/24/nouvelle-chronologie-des-medias-netflix-amazon-et-disney-pourront-diffuser-des-films-plus-recents_6110722_3234.html"},"headline":"Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus r\u00e9cents en France","dateCreated":"2022-01-24T10:29:14+01:00","datePublished":"2022-01-24T10:29:14+01:00","dateModified":"2022-01-24T14:31:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Ce nouvel accord, en discussion depuis des mois, entre cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision, grandes plates-formes de streaming et organisations du cin\u00e9ma devait \u00eatre sign\u00e9 lundi 24 au minist\u00e8re de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/518/0/2792/1394/1342/696/60/0/6ae0b14_5378276-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-11">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Depuis le retour des talibans au pouvoir, en août, l’aide internationale, qui finançait environ 80 % du budget afghan, s’est tarie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Afghanistan             Afghanistan : talibans et Occidentaux évoquent la crise humanitaire lors d’une rencontre inédite      Depuis le retour des talibans au pouvoir, en août, l’aide internationale, qui finançait environ 80 % du budget afghan, s’est tarie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des responsables talibans rencontrent des diplomates occidentaux, lundi 24 janvier, à Oslo, pour parler de l’urgence humanitaire en Afghanistan.  STIAN LYSBERG SOLUM / AP                 Il s’agit de leur première visite en Europe depuis leur retour au pouvoir. Des responsables talibans rencontrent des diplomates occidentaux, lundi 24 janvier, à Oslo, en Norvège. Au menu des échanges : la crise humanitaire qui sévit en Afghanistan, la communauté internationale conditionnant son aide au respect des droits humains.            Ayant répondu à une invitation – controversée – du pays nordique, la délégation afghane, conduite par le ministre des affaires étrangères, Amir Khan Muttaqi, s’entretient avec des représentants des Etats-Unis, de la France, du Royaume-Uni, de l’Allemagne, de l’Italie, de l’Union européenne (UE) et de la Norvège.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’appel de l’ONU à lever 5 milliards de dollars d’aide pour l’Afghanistan reste sans réponse                   Les discussions, à huis clos, doivent notamment porter sur l’urgence humanitaire en Afghanistan, privé d’aides internationales et touché par plusieurs sécheresses. Plus de la moitié de la population afghane est menacée par la faim. « Tout en cherchant à résoudre la crise humanitaire (…), nous poursuivrons une diplomatie lucide avec les talibans [dictée par] notre intérêt constant pour un Afghanistan stable, respectueux des droits et inclusif », a tweeté l’émissaire américain pour l’Afghanistan, Thomas West, dimanche.              De leur côté, les talibans disent espérer que les rencontres de ce genre contribuent à apporter de la légitimité à leur gouvernement.            La faim menace 23 millions d’Afghans            Aucun Etat n’a pour l’instant reconnu le régime des fondamentalistes islamistes chassés du pouvoir en 2001 mais redevenus maîtres du pays en août après une offensive éclair. La Norvège a d’ailleurs souligné que ces discussions « ne constitu[aient] pas une légitimation ni une reconnaissance », mais que, face à l’urgence humanitaire, il était nécessaire de « parler aux autorités qui dirigent de facto le pays ».            Nombre d’experts et de membres de la diaspora afghane ont néanmoins critiqué l’invitation faite aux talibans et plusieurs manifestations ont eu lieu devant le ministère des affaires étrangères norvégien, à Oslo. A Kaboul, Wahida Amiri, une militante qui manifeste régulièrement depuis le retour des talibans, a dit à l’Agence France-Presse (AFP) être « désolée qu’un pays comme la Norvège organise ce sommet, s’asseye avec les terroristes et passe des accords ».                              Lire aussi   Afghanistan : face à la famine, un responsable des talibans demande une aide humanitaire « sans parti pris politique »                   Depuis août, l’aide internationale, qui finançait environ 80 % du budget afghan, s’est arrêtée. Les Etats-Unis ont gelé 9,5 milliards de dollars d’avoirs de la banque centrale afghane. Le chômage a considérablement augmenté et les salaires des fonctionnaires ne sont plus payés depuis des mois. La faim menace aujourd’hui 23 millions de personnes, soit 55 % de la population, selon l’Organisation des Nations unies (ONU), qui a réclamé 4,4 milliards de dollars auprès des pays donateurs cette année.              La communauté internationale attend cependant de voir comment les talibans gouvernent, alors qu’ils avaient piétiné les droits humains lors de leur premier passage au pouvoir, entre 1996 et 2001. Malgré les promesses, les femmes sont largement exclues des emplois dans le secteur public et les écoles secondaires pour filles restent pour la plupart fermées. Deux militantes féministes ont disparu la semaine dernière à Kaboul après avoir participé à une manifestation. Les talibans ont nié toute responsabilité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, le recul des droits des femmes                   Des militantes féministes et des journalistes            Avant leurs entretiens avec les talibans, les diplomates occidentaux ont rencontré, lundi, des membres de la société civile afghane, des militantes féministes et des journalistes notamment, qui ont eux-mêmes eu des discussions sur les droits humains avec les fondamentalistes islamistes, dimanche. Une des militantes féministes, Jamila Afghani, avait alors évoqué « une réunion positive pour rompre la glace », tout en précisant attendre des talibans qu’ils passent de la parole aux actes. Lundi, une autre militante présente à Oslo, Mahbouba Seraj, a affirmé que les talibans « [les] ont reconnues et [les] ont écoutées ». « J’ai espoir. J’espère une forme de compréhension réciproque », a-t-elle dit.            Dans ce qu’il a présenté comme une « déclaration commune », le porte-parole taliban, Zabihullah Mujahid, a pour sa part tweeté dimanche que « la compréhension et la coopération [étaient] les seules solutions à tous les problèmes de l’Afghanistan ».              Parmi les quinze membres de la délégation (exclusivement masculine) arrivée samedi soir à bord d’un avion d’affaires affrété par la Norvège figure Anas Haqqani, un des chefs du réseau Haqqani. Sa présence à Oslo est particulièrement critiquée. Il est responsable de plusieurs attentats meurtriers en Afghanistan et son clan est considéré par les Etats-Unis comme un groupe terroriste. Selon les médias norvégiens, une plainte contre Anas Haqqani a été déposée à Oslo pour « crimes de guerre ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Afghanistan ne peut pas attendre. La famine arrive »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/afghanistan-talibans-et-occidentaux-evoquent-la-crise-humanitaire-lors-d-une-rencontre-inedite_6110787_3210.html"},"headline":"Afghanistan\u00a0: talibans et Occidentaux \u00e9voquent la crise humanitaire lors d\u2019une rencontre in\u00e9dite","dateCreated":"2022-01-24T18:10:48+01:00","datePublished":"2022-01-24T18:10:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan"],"description":"Depuis le retour des talibans au pouvoir, en ao\u00fbt, l\u2019aide internationale, qui finan\u00e7ait environ 80\u00a0% du budget afghan, s\u2019est tarie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/1004/0/6000/3000/1342/696/60/0/66b8471_787c49da379948d386fa9ffe840d1fe3-787c49da379948d386fa9ffe840d1fe3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-12">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ L’expertise note que « la morphologie » de Cédric Chouviat « a participé à la survenue de l’arrêt cardiaque ». Mais tous les autres facteurs de décès concernent les gestes des policiers.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Violences policières             Mort de Cédric Chouviat : une nouvelle expertise confirme la responsabilité des policiers      L’expertise note que « la morphologie » de Cédric Chouviat « a participé à la survenue de l’arrêt cardiaque ». Mais tous les autres facteurs de décès concernent les gestes des policiers.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h58, mis à jour à 14h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                           Une expertise médicale de synthèse versée à l’enquête sur la mort du livreur Cédric Chouviat à la suite d’un contrôle policier, le 3 janvier 2020, à Paris, a confirmé la responsabilité des trois fonctionnaires, selon les conclusions, dont l’Agence France-Presse (AFP) a eu connaissance, lundi 24 janvier.            Dans ce document daté du 8 janvier, les cinq experts mandatés par le juge d’instruction retiennent comme cause du décès une « association simultanée de plusieurs facteurs » découlant des gestes d’interpellation ayant « abouti à une privation très rapide d’oxygène au cerveau ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’étouffe ! » : les derniers mots de Cédric Chouviat, mort à la suite d’un contrôle policier                   Ce père de famille de 42 ans avait été plaqué au sol, avec son casque de moto sur la tête, lors d’un contrôle à deux pas de la tour Eiffel, provoquant son malaise. Hospitalisé dans un état critique, il a été déclaré mort le 5 janvier 2020.            Pas de rôle joué par l’« état cardiovasculaire antérieur » de Cédric Chouviat            Ni les gestes d’interpellation alors qu’il était encore debout ni sa chute n’ont « occasionné de malaise », selon les experts.              « La problématique naît à partir du moment où la victime, obèse avec un cou court et un casque sur la tête attaché sous le menton, se retrouve en position ventrale avec un maintien et un appui en région dorsale, un avant-bras passé en avant du cou qui soulève le corps pour dégager les bras et les ramener dans le dos, dans une atmosphère générale de stress avec opposition et lutte », résument-ils d’une phrase.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Cédric Chouviat : les incohérences relevées par l’enquête de l’IGPN                   Pour eux, c’est bien au sol que la mort de Cédric Chouviat s’est jouée : le mouvement d’avant en arrière de l’« avant-bras passé sous le menton » aurait engendré un « écrasement mécanique de la trachée » et de la « carotide ». Un policier pourrait aussi avoir tiré sur la jugulaire du casque en tentant de maîtriser M. Chouviat, ce qui « pourrait être à l’origine des fractures » constatées au niveau du cou.            Comme la première expertise du cœur rendue en août 2020, l’expertise de synthèse écarte le rôle joué par l’« état cardiovasculaire antérieur » de M. Chouviat dans son décès, évoqué dans le premier rapport d’autopsie. Ce facteur est « théoriquement possible mais peu probable », écrivent les experts.            Mise en examen pour « homicide involontaire »            Trois des quatre policiers ayant participé à ce contrôle quai Branly ont été mis en examen en juillet 2020 pour « homicide involontaire », tandis qu’une quatrième est placée sous le statut de témoin assistée.              Depuis le drame, la famille dénonce une « bavure policière » causée par des méthodes d’interpellation « dangereuses », un « étranglement arrière » – une technique désormais officiellement bannie –, et réclame une requalification des faits en « violences volontaires ayant entraîné la mort ». Il s’agirait alors d’un crime passible des assises. Les proches de la victime accusent aussi les policiers de ne pas avoir réagi assez vite aux signes manifestes d’asphyxie de M. Chouviat, qui a dit neuf fois « j’étouffe » avant de faire un malaise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Police : la mort d’un livreur à Paris relance la controverse sur le « plaquage ventral »                   Dans ce moment de « tension extrême », « on peut concevoir qu’après avoir immobilisé la victime les gardiens de la paix n’aient pas réagi immédiatement à la constatation de l’arrêt des mouvements et à l’absence de réactivité » de M. Chouviat, estiment par ailleurs les experts.            Pour savoir si les policiers étaient en mesure d’entendre les cris d’agonie du livreur, ce qu’ils contestent, une reconstitution des événements, qui devrait insister sur l’aspect auditif, devrait être organisée prochainement, selon des sources concordantes. Pourrait alors se jouer une requalification des faits.              Sollicité, Laurent-Franck Lienard, avocat de deux des policiers, n’a pas souhaité commenter. Thibault de Montbrial, avocat des deux autres, n’a pas répondu à l’AFP.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/24/mort-de-cedric-chouviat-une-nouvelle-expertise-confirme-la-responsabilite-des-policiers_6110758_3224.html"},"headline":"Mort de C\u00e9dric Chouviat\u00a0: une nouvelle expertise confirme la responsabilit\u00e9 des policiers","dateCreated":"2022-01-24T13:58:29+01:00","datePublished":"2022-01-24T13:58:29+01:00","dateModified":"2022-01-24T14:19:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences polici\u00e8res"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"description":"L\u2019expertise note que \u00ab\u00a0la morphologie\u00a0\u00bb de C\u00e9dric Chouviat \u00ab\u00a0a particip\u00e9 \u00e0 la survenue de l\u2019arr\u00eat cardiaque\u00a0\u00bb. Mais tous les autres facteurs de d\u00e9c\u00e8s concernent les gestes des policiers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/07/101/309/1344/672/1342/696/60/0/804b4e0_4mqogvy9qv8ncEY8yDbHWIAb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences polici\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-policieres/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-13">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le gouvernement entend faire la lumière sur des soupçons de corruption autour d’un contrat pour l’achat de sous-marins à la société allemande ThyssenKrupp.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Israël             En Israël, une nouvelle commission d’enquête menace Benyamin Nétanyahou      Le gouvernement entend faire la lumière sur des soupçons de corruption autour d’un contrat pour l’achat de sous-marins à la société allemande ThyssenKrupp.          Par Louis Imbert(Jérusalem, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 11h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou (au centre), poursuivi pour abus de confiance, corruption et fraude, avant la déposition de Nir Hefetz, un ancien assistant, lors du procès au tribunal de district de Jérusalem-Est, le 22 novembre 2021.  POOL / REUTERS               Le gouvernement israélien a voté, dimanche 23 janvier, la création d’une commission d’enquête qui devra examiner des soupçons de corruption dans la négociation de contrats pour l’achat de sous-marins et de navires lance-missiles, passés durant l’ère de Benyamin Nétanyahou avec la société allemande ThyssenKrupp.          Ces soupçons avaient gêné la fin du mandat de l’ex-premier ministre, avant que le procureur général du pays ne finisse par trancher en 2020. Avichaï Mandelblit avait exclu d’enquêter sur ce dossier, en sus de trois autres affaires concernant des accusations de corruption, de fraude et d’abus de confiance, pour lesquelles M. Nétanyahou est poursuivi depuis 2021.          Son ancien directeur de cabinet David Sharan a cependant été mis en examen dans l’affaire des sous-marins, ainsi qu’Avriel Bar-Yosef, un ancien général que M. Nétanyahou avait un temps souhaité nommer à la tête du Conseil de sécurité nationale.          Arriver à la vérité          Ce marché, négocié entre 2009 et 2016, prévoyait l’achat de trois sous-marins et de quatre navires de guerre. Ces navires ont été livrés, mais l’accord sur les sous-marins a achoppé. Durant plus d’un an jusqu’à la chute de M. Nétanyahou, en juin 2021, des milliers de personnes ont manifesté chaque semaine sous les fenêtres de son bureau, à Jérusalem, aux cris de « ministre du crime ». Ils donnaient voix à ces accusations en brandissant des sous-marins de carton-pâte.          L’ancien chef d’état-major et ministre de la défense Benny Gantz a défendu l’ouverture de cette enquête, après avoir lancé une procédure interne au ministère en 2020. Selon le ministre des affaires étrangères, le centriste Yaïr Lapid, la commission devra « retourner chaque pierre pour arriver à la vérité », dans ce qu’il qualifie d’« affaire de corruption sécuritaire la plus grave de l’histoire d’Israël ». Les enquêteurs seront nommés par la présidente de la Cour suprême. Ils ne travailleront pas sur les personnes poursuivies en justice et opéreront en partie sous le sceau du secret. Ils pourraient ne pas rendre leurs conclusions publiques, ce qui relativise la portée de cette démarche.                           Lire aussi :  Influence, argent... Ces affaires qui ont mené à l’inculpation de Benyamin Nétanyahou                 Au sein même de la coalition au pouvoir, l’enquête ne fait pas l’unanimité. Le premier ministre, Naftali Bennett, a retardé le vote, afin de ne pas gêner la conclusion d’un nouveau contrat pour l’achat de sous-marins allemands, acté la semaine passée. Enfin, dimanche, M. Bennett s’est abstenu de voter. Il peut craindre que sa famille politique, la droite extrême, ne l’accuse de s’acharner sur son prédécesseur.        Il vous reste 46.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/en-israel-une-nouvelle-commission-d-enquete-menace-benyamin-netanyahou_6110734_3210.html"},"headline":"En Isra\u00ebl, une nouvelle commission d\u2019enqu\u00eate menace Benyamin N\u00e9tanyahou","dateCreated":"2022-01-24T11:12:20+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:12:20+01:00","dateModified":"2022-01-24T11:13:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"Le gouvernement entend faire la lumi\u00e8re sur des soup\u00e7ons de corruption autour d\u2019un contrat pour l\u2019achat de sous-marins \u00e0 la soci\u00e9t\u00e9 allemande ThyssenKrupp.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"J\u00e9rusalem, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/243/0/2918/1459/1342/696/60/0/dfdde1c_fw1-israel-netanyahu-1122-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-14">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Après deux semaines de débats parlementaires, puis sa validation par le Conseil constitutionnel, le passe vaccinal est appliqué depuis lundi 24 janvier. Voici nos réponses à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                     Les Décodeurs        Passe vaccinal             Le passe vaccinal est entré en vigueur : quelles sont les différences avec le passe sanitaire ?      Après deux semaines de débats parlementaires, puis sa validation par le Conseil constitutionnel, le passe vaccinal est appliqué depuis lundi 24 janvier. Voici nos réponses à vos questions.          Par Romain Imbach, Romain Geoffroy, Raphaëlle Aubert et Anne-Aël Durand         Publié le 06 janvier 2022 à 18h04, mis à jour à 11h20        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après deux semaines de débats, à l’Assemblée nationale et au Sénat, le projet de loi visant à instaurer le passe vaccinal a été voté en lecture définitive le 16 janvier, avant d’être validé par le Conseil constitutionnel vendredi 21 janvier. Le Conseil a simplement demandé qu’il soit mis fin au passe vaccinal dès lors qu’il ne sera plus nécessaire.            Comme annoncé jeudi par le premier ministre, Jean Castex, le passe vaccinal est donc appliqué à partir de lundi 24 janvier, alors que le gouvernement aurait espéré une entrée en vigueur dès le 15 janvier. Quelles nouvelles règles découlent de ce projet de loi ? Qui est concerné par ces nouvelles mesures ? Voici les principaux éléments de réponse.             
    [data-color-mode=dark] .d_breve_custom_contenu p {
        color: #000;
    }




Cet article a été mis à jour le 21 janvier 2022 sur la base du texte définitivement adopté par le Parlement et après sa validation par le Conseil constitutionnel.



             
#qr_passevaccinal {
    max-width: 900px;
    margin: 1rem auto;
}

#qr_passevaccinal .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#qr_passevaccinal .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: center;
}

#qr_passevaccinal .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#qr_passevaccinal .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#qr_passevaccinal .d_recherche {
    width: 50%;
}

#qr_passevaccinal span.desktop {
    display: inline;
}

#qr_passevaccinal span.mobile {
    display: none;
}

#qr_passevaccinal .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#qr_passevaccinal ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#qr_passevaccinal .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#qr_passevaccinal {
    font-size: 80%;
}

#qr_passevaccinal #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#qr_passevaccinal .d_contenant.d_question img {
    display: block;
    max-width: 600px;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .025);
    cursor: pointer;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    transition: all ease .1s;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.cat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 90%;
    color: rgba(0, 0, 0, .6);
    letter-spacing: 0.05rem;
    text-transform: uppercase;
    background-color: #F8F8F8;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.etat {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}

#qr_passevaccinal .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#qr_passevaccinal .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_passevaccinal .d_contenant ul {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_passevaccinal .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#qr_passevaccinal .d_contenant span.catcher__title,
#qr_passevaccinal .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}

#qr_passevaccinal .clic {
    cursor: pointer;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne .d_cellule.question {
    width: 100%;
    font-weight: 600
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.etat .grisou {
    opacity: .5;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    width: 25%;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat div {
    align-self: baseline;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.clic {
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#qr_passevaccinal span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#qr_passevaccinal .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#qr_passevaccinal .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#qr_passevaccinal .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#qr_passevaccinal .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#qr_passevaccinal .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#qr_passevaccinal .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    /*   #qr_passevaccinal .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }*/
    #qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgba(59, 175, 140, .2);
    }
    #qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #qr_passevaccinal {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #qr_passevaccinal .desktop {
        display: none!important;
    }
    #qr_passevaccinal .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #qr_passevaccinal .d_cellule {
        font-size: 1.4rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #qr_passevaccinal .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #qr_passevaccinal span.gommette {
        display: none;
    }
    #qr_passevaccinal .d_recherche,
    #qr_passevaccinal .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #qr_passevaccinal input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #qr_passevaccinal .d_cellule.etat {
        text-align: left;
    }
    #qr_passevaccinal .d_cellule.cat {
        font-size: 80%;
        width: 25%;
    }
    #qr_passevaccinal .d_ligne .d_cellule.question {
        width: 100%;
    }
    /*    #qr_passevaccinal .d_cellule.etat {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }*/
    #qr_passevaccinal .d_cellule.etat div {
        align-self: flex-end;
    }
    #qr_passevaccinal .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #qr_passevaccinal .d_contenant {
        padding: 1rem 2px;
        background-color: #fefefe;
    }
}


/* mode nuit  */

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    border-color: #FFF;
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #f8f8f8;
}


[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_cellule.cat {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: #f8f8f8;
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_contenant {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_ligne {
    background-color: #1e2126;
}


Les questions sur le passe vaccinal

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.








require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/jM1c5Pg35GJ5hry8-ItPK-4sH8lcZw_802"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const largeur = document.getElementById("qr_passevaccinal").offsetWidth;
    let mobiledec = false;
    let longformatDecRestr = false;

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true;
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();
    }

    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }

    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('');
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });

    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
        let s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er"); /* 1er */
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »"); /* Insécables */
        }
        else {
            s = s
« ").replace(/« /g, "« ") /* Insécables + italiques */
").replace(/ »/g, " »"); /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + "";
                } else {
" + d + "";
                }

            });
            return h;
        }
        else {
            return s;
        }

    }

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "");
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return '';
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1);
    };

    let html_tab = "";
    let totalquestions = 0;

 {
        const question = d.questions;
        const question_detail = d.explications;
        const la_url = d.lien;
        const la_titre = d.titre_article;
        html_tab += `

${marcheDuMonde(question, true, true)}





${marcheDuMonde(question_detail, true, false)}
        `;
        if (la_url && la_titre) {
            html_tab += `

Lire aussi ${la_titre}

            `;
        }
";
        totalquestions++;
    });

";

    document.getElementById("totalquestions").innerHTML = totalquestions;
    document.getElementById("contenantqr_passevaccinal").innerHTML = html_tab;

    $('input#recherchequestion').on('input', function(e) {
        const mot = accents(e.target.value.toLowerCase());

        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();

        $(".d_question").each(function(i, d) {

            let trouve = false;
            const id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                const corpus = accents(d.dataset[prop].toLowerCase())
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_question[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        evenementAuClic(this);
    })

    function evenementAuClic(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class");

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#qr_passevaccinal .d_contenant").style("display", "none");
            d3.selectAll("#qr_passevaccinal .clic span.chevron").classed("bottom", false);
        }
        else {
            const id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#qr_passevaccinal .d_contenant").style("display", "none");
            d3.selectAll("#qr_passevaccinal .clic span.chevron").classed("bottom", false);
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true);
            d3.select("#qr_passevaccinal .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block");
        }
    }

    /* et on lance une première fois */
    d3.selectAll("#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            evenementAuClic(this);
        }
    });


});
             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/24/19-15">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ L’autorisation de faire appel n’est cependant pas acquise. La Cour suprême doit désormais examiner le dossier du fondateur de WikiLeaks et décider si elle accepte l’audience ou non.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Julian Assange             Julian Assange : la justice britannique autorise la contestation de son extradition vers les Etats-Unis devant la Cour suprême      L’autorisation de faire appel n’est cependant pas acquise. La Cour suprême doit désormais examiner le dossier du fondateur de WikiLeaks et décider si elle accepte l’audience ou non.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h39, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le fondateur de WikiLeaks Julian Assange, le 13 janvier 2020 à Londres.  HENRY NICHOLLS / REUTERS                 La saga judiciaire n’est pas encore terminée. La Haute Cour de Londres a autorisé, lundi 24 janvier, le fondateur de WikiLeaks, Julian Assange, à contester devant la Cour suprême du Royaume-Uni la décision de justice autorisant son extradition vers les Etats-Unis. La Cour suprême doit désormais examiner le dossier et décider si elle accepte l’audience ou non.            La justice britannique avait initialement tranché en faveur de M. Assange, il y a un an, lorsque la juge Vanessa Baraitser s’était opposée à la remise aux autorités américaines de l’Australien, invoquant le risque de suicide. Mais Washington a remporté une victoire majeure en décembre, lorsque les hauts magistrats britanniques ont annulé cette décision, estimant que les Etats-Unis avaient fourni des assurances répondant aux inquiétudes de la juge.                                          Écouter aussi    Julian Assange : l’histoire mouvementée du fondateur de WikiLeaks                    L’Australien de 50 ans risque jusqu’à cent soixante-quinze ans de prison aux Etats-Unis pour la diffusion, à partir de 2010, de plus de 700 000 documents classifiés sur les activités militaires et diplomatiques américaines, en particulier en Irak et en Afghanistan. Une affaire qui représente, selon ses soutiens, une attaque gravissime contre la liberté de la presse.              « Aujourd’hui, c’est une victoire partielle », mais « la punition est maintenue » pour M. Assange, détenu à la prison de haute sécurité de Belmarsh « depuis plus de mille jours », a déploré le rédacteur en chef de WikiLeaks, Kristinn Hrafnsson, évoquant « des violations graves des droits humains ». Il a dénoncé les poursuites américaines comme « une attaque terroriste flagrante contre la liberté de la presse dans le monde ».            Incarcéré depuis deux ans et demi            Si sa demande à la Cour suprême est rejetée, le fondateur de WikiLeaks aura épuisé un nouveau recours judiciaire. Sa demande d’extradition sera de nouveau transmise à un tribunal britannique avec la recommandation de l’envoyer à la ministre de l’intérieur, Priti Patel, chargée de prendre la décision finale – elle-même susceptible d’être à son tour contestée devant la justice.            « Sauf en cas d’appel, la personne recherchée doit être extradée dans les vingt-huit jours suivant la décision du secrétaire d’Etat d’ordonner l’extradition », précise le site du gouvernement. Incarcéré depuis deux ans et demi, M. Assange avait été arrêté par la police britannique en avril 2019 après avoir passé sept ans dans l’ambassade de l’Equateur à Londres, où il s’était réfugié alors qu’il était en liberté sous caution.                              Lire aussi   La justice britannique ouvre la voie à une extradition de Julian Assange vers les Etats-Unis                   Il craignait alors une extradition vers les Etats-Unis ou la Suède, où il faisait l’objet de poursuites pour viol, abandonnées depuis. Lors de l’audience en appel au sujet de son extradition, à la fin d’octobre, les Etats-Unis ont cherché à rassurer sur le traitement qui serait réservé au fondateur de WikiLeaks.            Des partisans d’un asile politique en France            M. Assange a obtenu de porter devant la Cour suprême un unique point de droit, concernant les garanties apportées par un Etat demandeur de l’extradition entre le jugement en première instance et l’appel. C’est justement ces garanties, apportées au cours de l’été, qui avaient permis aux Etats-Unis d’inverser en appel la décision initiale de refuser l’extradition.              Washington a assuré qu’il ne serait pas incarcéré à la prison de très haute sécurité ADX de Florence (Colorado), surnommée « L’Alcatraz des Rocheuses » – où sont notamment détenus à l’isolement quasi total des membres d’Al-Qaida –, et qu’il recevrait les soins cliniques et psychologiques nécessaires. Ils ont évoqué aussi la possibilité qu’il puisse demander à purger sa peine en Australie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au cœur de l’audience d’extradition de Julian Assange, sa santé mentale et les prisons américaines                   Des garanties qui ont convaincu les juges britanniques, mais pas la fiancée de M. Assange, Stella Morris, qui craint pour sa santé s’il est extradé vers un pays qui a, selon elle, « comploté pour tuer Julian à cause de ce qu’il a publié ».            Mme Morris, avec laquelle M. Assange a eu deux enfants lorsqu’il était reclus à l’ambassade d’Equateur, était présente lundi matin à la Haute Cour de Londres, où elle a donné une conférence de presse après la décision du tribunal. « Notre combat se poursuit. Nous nous battrons jusqu’à ce Julian soit libre », a-t-elle déclaré. L’Australien a reçu le soutien d’une quarantaine de députés français de tous bords qui ont plaidé pour qu’il puisse bénéficier de l’asile politique en France.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/la-justice-britannique-examine-la-demande-d-appel-de-julian-assange-contre-son-extradition_6110699_3210.html"},"headline":"Julian Assange\u00a0: la justice britannique autorise la contestation de son extradition vers les Etats-Unis devant la Cour supr\u00eame","dateCreated":"2022-01-24T06:39:35+01:00","datePublished":"2022-01-24T06:39:35+01:00","dateModified":"2022-01-24T14:35:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Julian Assange"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","WikiLeaks","Julian Assange"],"description":"L\u2019autorisation de faire appel n\u2019est cependant pas acquise. La Cour supr\u00eame doit d\u00e9sormais examiner le dossier du fondateur de WikiLeaks et d\u00e9cider si elle accepte l\u2019audience ou non.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/10/255/0/3500/1750/1342/696/60/0/3fe18b2_fw1-britain-assange-1210-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Julian Assange","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/julian-assange/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-16">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ L’ancien chef de l’Etat a fait savoir dimanche sur France 3 qu’il comptait « prendre la parole bientôt », tout en affirmant : « Un ancien président peut très bien être candidat à l’élection présidentielle ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       François Hollande             François Hollande entretient le doute sur une éventuelle candidature, Anne Hidalgo veut croire à de « l’humour »      L’ancien chef de l’Etat a fait savoir dimanche sur France 3 qu’il comptait « prendre la parole bientôt », tout en affirmant : « Un ancien président peut très bien être candidat à l’élection présidentielle ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h40, mis à jour à 15h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     François Hollande et Anne Hidalgo, le 6 novembre à Tulle.  PASCAL LACHENAUD / AFP                 Sera-t-il candidat ? L’ancien président de la République François Hollande a, une nouvelle fois, entretenu le doute sur une éventuelle candidature, dimanche 23 janvier, dans une émission diffusée sur France 3 consacrée à une rencontre avec des lycéens.            « Pour l’instant, je ne suis pas candidat, tu as remarqué », a notamment répondu M. Hollande à un des lycéens, avant d’ajouter : « Et comme ça ne va pas bien [dans le pays et à gauche], c’est vrai qu’on pourrait se dire : “Est-ce qu’une candidature de plus serait utile ?”. Je ne sais pas, je ne pense pas, d’ailleurs… J’ai les mêmes idées qu’avant, je continue à les défendre, et un ancien président peut très bien refaire de la politique et, c’est arrivé, être candidat à l’élection présidentielle », a-t-il ajouté. Interrogé sur sa possible candidature, il a répondu : « Je vais, en tout cas, prendre la parole bientôt. »                             En direct :  Fabien Roussel présente son programme, l’enjeu des ralliements pour les candidats… Suivez l’actualité politique en direct                   Ses propos sonnent comme un nouveau désaveu pour la candidate socialiste, Anne Hidalgo. Questionnée lundi matin sur RTL sur ces déclarations de l’ancien chef d’Etat, la maire de Paris a fait remarquer : « D’abord, François Hollande, que je vois régulièrement, a beaucoup d’humour et, je crois, a fait preuve de beaucoup d’humour devant ces élèves de 2de », a-t-elle jugé. Et de poursuivre : « Je ne suis pas là pour commenter les petites phrases, même celles de François Hollande. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo officialise son programme présidentiel dans un contexte de tensions internes                   « Je n’ai pas peur »            L’ancien président de la République, qui avait décidé de ne pas se représenter en 2017, avait, pourtant, apporté son soutien à Anne Hidalgo en novembre à Tulle, en forme de « passage de témoin ». « Ce n’est pas mon esprit de rappeler les différences, Anne Hidalgo est la candidate du PS et des idées sociales-démocrates, qui sont aussi les miennes », avait-il fait savoir, précisant avoir « suffisamment souffert des voix discordantes pendant [s]on quinquennat », pour ne pas gêner Mme Hidalgo durant sa campagne.                             Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo vient chercher le soutien de François Hollande et l’unité socialiste en Corrèze                   Mais ces déclarations de M. Hollande entretiennent un peu plus le doute sur la campagne de la candidate socialiste, qui a tenté de passer à l’offensive, samedi, lors d’un meeting à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis).              « Alors allons-nous céder ? (…) Allons-nous laisser notre France sombrer dans les affres d’un libéralisme toujours plus violent avec les classes moyennes et les catégories populaires, avec la jeunesse, ou sombrer dans un national-populisme mortifère ? » « Jamais ! », s’est-elle exclamée, devant un millier de militants. Sans évoquer la Primaire populaire, à laquelle elle refuse de participer, elle a rappelé avoir réclamé un « débat honnête, ouvert, limpide » avec ses concurrents de gauche, mais « ils l’ont refusé ». « La page est tournée, je défendrai notre projet, les Français trancheront », a-t-elle ajouté, avant d’assurer : « Je n’ai pas peur ».            Sur RTL lundi matin, Mme Hidalgo a estimé que « cette campagne n’a[vait] pas démarré véritablement ». Désormais, « la vraie ligne de départ, c’est quand tout le monde aura aligné ses parrainages », a-t-elle ajouté. Tout en espérant ne pas voir François Hollande se rajouter sur cette ligne de départ.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/24/francois-hollande-entretient-le-doute-sur-une-eventuelle-candidature-anne-hidalgo-veut-croire-a-de-l-humour_6110725_6059010.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Hollande entretient le doute sur une \u00e9ventuelle candidature, Anne Hidalgo veut croire \u00e0 de \u00ab\u00a0l\u2019humour\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-24T10:40:52+01:00","datePublished":"2022-01-24T10:40:52+01:00","dateModified":"2022-01-24T15:12:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Fran\u00e7ois Hollande"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo","Politique","Parti socialiste","Fran\u00e7ois Hollande"],"description":"L\u2019ancien chef de l\u2019Etat a fait savoir dimanche sur France 3 qu\u2019il comptait \u00ab\u00a0prendre la parole bient\u00f4t\u00a0\u00bb, tout en affirmant\u00a0: \u00ab\u00a0Un ancien pr\u00e9sident peut tr\u00e8s bien \u00eatre candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/437/0/5251/2625/1342/696/60/0/4660ada_622858896-000-9r642v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fran\u00e7ois Hollande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/francois-hollande/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-17">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Si, d’Isabel Marant à Paul Smith, en passant par Officine générale et Lemaire, les stylistes sont nombreux à affirmer leur attachement à la simplicité et aux basiques, le choix d’un détail ou une touche subtile peut tout changer.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M le mag        Fashion week             Sur les podiums de la fashion week, ce je-ne-sais-quoi qui fait mouche      Si, d’Isabel Marant à Paul Smith, en passant par Officine générale et Lemaire, les stylistes sont nombreux à affirmer leur attachement à la simplicité et aux basiques, le choix d’un détail ou une touche subtile peut tout changer.          Par Elvire von Bardeleben, Maud Gabrielson et Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 13h18, mis à jour à 13h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après deux ans de pandémie rythmés par le confinement et le télétravail, les costumes formels et les tenues expérimentales semblent perdre du terrain sur les podiums. Cette saison, beaucoup de marques proposent un vestiaire simple, égayé de petits détails distinctifs. « Personne n’a envie de se prendre la tête en ce moment. Les gens cherchent des vêtements du quotidien avec du chien ! », affirme Isabel Marant. Comment y parvenir ? Chez elle, les jeans sont baggy, très souples, délavés puis reteints… dans un rouge orangé. Son blouson de cuir en mouton retourné fusionne avec le pull à capuche. Le tout forme une collection confortable et gaie, dopée par les mélanges d’imprimés (rayures, carreaux, camouflage).                          Isabel Marant.  BLOMMERS & SCHUMM                               Officine générale.  LOUIS BAQUIAST                 Dans ce domaine, Pierre Mahéo, d’Officine générale, n’a plus rien à prouver : chaque saison, il fait varier son vestiaire pragmatique d’une touche, pour en entretenir le désir. « Je sais bien que d’autres mettraient tout sens dessus dessous, mais je m’en tiens à du bien coupé, bien fabriqué, qu’on a envie de toucher », défend-il. C’est toujours en effleurant ses vêtements, en effet, qu’on saisit leur valeur. Pour l’automne 2022, il a ajouté du cachemire aux mailles, essayé un indigo électrisant sur un ensemble en velours, passé des semaines à choisir ses matières pour qu’une teinte olive soit exactement la même sur la laine d’un manteau et l’écharpe portée avec, fait gonfler le volume de certains manteaux ou pantalons.            Jil Sander, discrètement singulière            De fait, le total look streetwear est souvent mis en veilleuse, au profit d’une silhouette classique (tailleur, vêtements de travail) avec un zeste d’audace. Le duo américano-portugais Ernest W. Baker, qui continue à proposer des petites vestes impeccables et des pantalons seventies, relevé cette saison de costumes matelassés, de pulls à bouclettes et manteau ceinturé en faux renard, le constate : « Il y a quelques saisons, les acheteurs louvoyaient : “oui, peut-être, à voir, reparlons-en”. Aujourd’hui, notre propos est davantage dans l’air du temps, on vend plus facilement. »                           Ernest W. Baker.  ERNEST W. BAKER.                 Chez Jil Sander, le duo de créateurs Luke et Lucie Meier tend également vers cette idée du vestiaire simple mais sublimé. Les costumes sont souples et sans boutons, le pantalon est rentré dans des bottines en cuir, un tour de cou en maille crochetée habille l’ensemble. Les grands manteaux en laine chevrons sont largement ceinturés et ornés d’une plaque de métal doré qui attire l’œil. L’allure est facile et pourtant singulière.                          Jil Sander.  JIL SANDER.                               Lemaire.  LEMAIRE                 « On a envie de silhouettes où on ne sent pas l’effort », expliquent les designers Sarah-Linh Tran et Christophe Lemaire. Tout semble en effet fluide et naturel chez ces hommes Lemaire enveloppés dans des pulls et des vestes structurés, aux pantalons un peu courts, tout en beige, noir ou ocre. « Avoir une allure intrigante sans que les vêtements attirent particulièrement l’attention : c’est ça, le style », résument les créateurs.            Paul Smith se fait des films            Pour singulariser une garde-robe trop classique, s’amuser à l’agrandir reste une recette éprouvée. Les cols roulés et les longs manteaux de Rémi Bats et Hugues Fauchard, le duo d’Uniforme, qui produit en France à base de surplus de textiles (à 95 %) et travaille cette saison autour de la figure du vulcanologue, enveloppent les corps, avalent les têtes. De même, l’Israélien Hed Mayner gonfle ses vestes et manteaux comme jamais, au point qu’ils ressemblent à des couettes qui ensevelissent. « J’avais envie de recomposer des silhouettes ordinaires mais en leur donnant un effet dramatique d’un geste quasi architectural », explique-t-il.                          Uniforme.  UNIFORME                               Paul Smith.  PAUL SMITH                 « Nous ne sommes pas comme les grands groupes : nous ne vendons pas essentiellement des sacs, dit tout de go un Paul Smith en pleine forme. Les gens vivent vraiment dans nos vêtements. » Lui regarde vers la Nouvelle Vague, cinéma découvert « à l’âge de 20 ans dans une petite salle de Nottingham », et des films années 1980. Imprimés acidulés façon posters d’A bout de souffle ou de Jules et Jim, effet zigzag emprunté à la « chambre rouge » de Twin Peaks sur des bottes ou des mailles, bleu à la David Lynch, veste à poches « de réalisateur » pour y glisser ses lunettes et son scénario… On remarque ici les pantalons légèrement évasés qui n’ont plus de boucle de ceinture, là un tailleur mais coupé pour la première fois dans un Nylon délavé. « Du pratique, du portable. Et puis, avez-vous remarqué ? Aucun logo ! »                              Lire aussi   A la fashion week parisienne, il était une fois l’homo                                     Lire aussi   A la fashion week de Paris, les marques stars assurent le spectacle                        Elvire von Bardeleben,  Maud Gabrielson et  Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                               Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine                                       Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Nocibé       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Dyson       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/24/sur-les-podiums-de-la-fashion-week-ce-je-ne-sais-quoi-qui-fait-mouche_6110755_4500055.html"},"headline":"Sur les podiums de la fashion week, ce je-ne-sais-quoi qui fait mouche","dateCreated":"2022-01-24T13:18:26+01:00","datePublished":"2022-01-24T13:18:26+01:00","dateModified":"2022-01-24T13:58:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Fashion week"],"keywords":["Fashion week","M le mag","Styles","Mode"],"description":"Si, d\u2019Isabel Marant \u00e0 Paul Smith, en passant par Officine g\u00e9n\u00e9rale et Lemaire, les stylistes sont nombreux \u00e0 affirmer leur attachement \u00e0 la simplicit\u00e9 et aux basiques, le choix d\u2019un d\u00e9tail ou une touche subtile peut tout changer.","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
,{"@type":"Person","name":"Maud Gabrielson"}
,{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/132/0/2732/1366/1342/696/60/0/c52b327_325794663-im-homme-ah22-23.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fashion week","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fashion-week/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-18">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Les partis d’opposition qui ont entraîné Juan Guaido à s’emparer du pouvoir le 23 janvier 2019 ont depuis enchaîné les erreurs et sont devenus inaudibles pour les citoyens, rendus exsangues par une crise économique toujours plus sévère.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Venezuela             Au Venezuela, l’échec du président autoproclamé Juan Guaido conforte le chaviste Nicolas Maduro      Les partis d’opposition qui ont entraîné Juan Guaido à s’emparer du pouvoir le 23 janvier 2019 ont depuis enchaîné les erreurs et sont devenus inaudibles pour les citoyens, rendus exsangues par une crise économique toujours plus sévère.          Par Marie Delcas(Bogota, correspondante)         Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Voilà tout juste trois ans que le Vénézuélien Juan Guaido s’est autoproclamé président par intérim de son pays. Il a été, début janvier, reconduit pour un an dans ses fonctions par ses pairs, les ex-députés d’opposition. Les Etats-Unis et plusieurs de leurs alliés ont renouvelé leur soutien à celui qu’ils considèrent comme le seul président légitime du Venezuela. M. Guaido peut donc garder son titre ronflant et le contrôle des actifs de l’Etat vénézuélien à l’étranger, à commencer par Citgo, filiale aux Etats-Unis de l’entreprise pétrolière PDVSA. Le sort des lingots d’or vénézuéliens détenus par la Banque d’Angleterre est également en jeu. Au total, il y a en a pour quelques milliards de dollars.          Mais, dans son pays, M. Guaido n’exerce aucun pouvoir et ne fait plus illusion. Son discrédit est à la hauteur de l’immense espoir qu’il avait suscité en promettant, dans un pays dévasté par la récession, de déboulonner l’héritier d’Hugo Chavez pour ramener prospérité et démocratie. Le président Nicolas Maduro est toujours là et semble même solide. En novembre 2021, dans un contexte de forte abstention, le parti socialiste, au pouvoir depuis vingt-trois ans, a remporté haut la main les élections régionales face à une opposition très divisée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Venezuela, la victoire écrasante du chavisme ternie par une forte abstention                 Juan Guaido a été réélu par des députés dont le mandat a pris fin en 2021. Sa légitimité est désormais contestée au sein de son propre camp. En décembre, son « ministre » des affaires étrangères, Julio Borges, démissionnait, considérant que le « gouvernement intérimaire » n’avait plus lieu d’être. « Mis en place pour venir à bout d’un gouvernement qui s’éternise, le gouvernement intérimaire s’éternise », ironise le portail satirique El Chigüire Bipolar.          La mauvaise administration des actifs à l’étranger, la gestion opaque des fonds reçus de la coopération internationale et les soupçons de corruption qui ont touché son entourage ont fini de ternir l’image de M. Guaido. Dans les sondages, le président par intérim est devenu aussi impopulaire que le président en place. Fin décembre, Nicolas Maduro raillait son adversaire, « cette sorte de Frankenstein politique, perdu dans l’ombre et la solitude de son échec » .          « Les Américains soutiennent Guaido parce qu’ils n’ont tout simplement pas de plan B », considère la politologue vénézuélienne Colette Capriles. Fin 2021, aux Nations unies, seuls 15 pays sur 193 ont suivi Washington et refusé de reconnaître l’ambassadeur désigné par Caracas. En Amérique latine, le front anti-Maduro s’est délité. En Europe, les capitales qui ont reconnu Juan Guaido il y a trois ans peinent à cacher leur embarras diplomatique. « Guaido est devenu inutile, mais personne ne sait comment le lâcher », résume un diplomate.        Il vous reste 53.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/24/au-venezuela-l-echec-du-president-autoproclame-juan-guaido-conforte-le-chaviste-nicolas-maduro_6110694_3232.html"},"headline":"Au Venezuela, l\u2019\u00e9chec du pr\u00e9sident autoproclam\u00e9 Juan Guaido conforte le chaviste Nicolas Maduro","dateCreated":"2022-01-24T05:30:07+01:00","datePublished":"2022-01-24T05:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Venezuela"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","International","Am\u00e9riques","Venezuela"],"description":"Les partis d\u2019opposition qui ont entra\u00een\u00e9 Juan Guaido \u00e0 s\u2019emparer du pouvoir le 23\u00a0janvier\u00a02019 ont depuis encha\u00een\u00e9 les erreurs et sont devenus inaudibles pour les citoyens, rendus exsangues par une crise \u00e9conomique toujours plus s\u00e9v\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Delcas","description":"Bogota, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/219/0/2651/1325/1342/696/60/0/244872c_5340792-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Venezuela","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/venezuela/"}}
       


       
