<FILE-date="2022/01/24/19">

<article-nb="2022/01/24/19-1">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Devenue « mangeuse de graines » depuis l’orgie de « La Grande Bouffe » (1973), de Marco Ferreri, elle ne mâche pas ses mots et enchaîne les rôles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »      Devenue « mangeuse de graines » depuis l’orgie de « La Grande Bouffe » (1973), de Marco Ferreri, elle ne mâche pas ses mots et enchaîne les rôles.          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’actrice Andréa Ferréol en octobre 2014.  GUERICOLAS/STEPH/VISUAL PRESS AGENCY               Andréa Ferréol, 75 ans, revient sur le tournage du film de Marco Ferreri, La Grande Bouffe (1973), dans lequel, jeune actrice en début de carrière, elle donnait la réplique à quatre monstres du cinéma : Marcello Mastroianni, Philippe Noiret, Michel Piccoli et Ugo Tognazzi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rétrospective : Marco Ferreri, cinéaste monstrueusement humain                 En 1973, vous êtes une jeune actrice de 26 ans qui a très peu tourné. Comment rencontrez-vous Marco Ferreri ?          C’est très simple, l’assistant de Marco Ferreri était chargé de trouver une fille ronde. Je l’étais. Mais pas assez encore aux yeux de Ferreri. Ma mission a été de prendre 25 kilos en deux mois, alors que j’avais déjà fait deux cures d’amaigrissement dans ma jeunesse. Mais j’avais tellement envie du rôle que je me suis exécutée. Je mangeais cinq fois par jour, sous surveillance médicale. J’ai dû faire la fortune de la pâtisserie Carette, je m’y bourrais de gâteaux. Ferreri m’invitait souvent à dîner pour vérifier…          Que saviez-vous de son œuvre et qu’est-ce qui vous a incitée à accepter un rôle aussi sulfureux ?          Je ne le connaissais pas. Pendant ma « préparation », je courais tous les matins au cinéma Les 3 Luxembourg, qui proposait une rétrospective de son œuvre. J’ai découvert, avec délice, un cinéaste complètement libre et fou. Vous savez, le film était certes très osé, mais il a été beaucoup édulcoré.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Marco Ferreri. Le cinéma ne sert à rien », plongée dans l’œuvre d’un génie rabelaisien et provocateur iconoclaste                 C’est-à-dire ?          Pour vous donner une idée, Tognazzi, par exemple, devait éjaculer dans le bortsch… [Rires.]          En effet ! Et puis il y avait ce quatuor de grandes vedettes. Comment vous ont-ils accueillie ?          Pour une jeune actrice, l’idée de jouer aux côtés d’acteurs aussi immenses que Mastroianni, Tognazzi, Piccoli et Noiret était un rêve. Marcello m’a appris la patience, Ugo à dormir entre les prises. Michel a pris ma défense contre certains journalistes qui voulaient me photographier nue. Quant à Philippe, c’était un homme délicieux. Ils se sont tous comportés non seulement en gentlemen, mais avec une vraie bienveillance à mon égard. Et figurez-vous qu’on se retrouvait tous les soirs pour voir les rushes et aller dîner dans la foulée !          Rétrospectivement, comment expliquez-vous le scandale autour de ce film ?          La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail. Les gens ont été profondément choqués à l’époque. Au point que mon père, qui avait aimé le film, n’a pas été réélu au conseil municipal d’Aix-en-Provence. En même temps, les jeunes qui le découvrent aujourd’hui ont tendance à hurler de rire. Comme quoi les mentalités ont beaucoup bougé…          Il n’est pas certain qu’un tel film puisse être produit aujourd’hui…        Il vous reste 10.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/24/andrea-ferreol-actrice-la-nourriture-le-sexe-la-mort-c-est-un-sacre-cocktail_6110785_3246.html"},"headline":"Andr\u00e9a Ferr\u00e9ol, actrice\u00a0: \u00ab\u00a0La nourriture, le sexe, la mort, c\u2019est un sacr\u00e9 cocktail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-24T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-24T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Devenue \u00ab\u00a0mangeuse de graines\u00a0\u00bb depuis l\u2019orgie de \u00ab\u00a0La Grande Bouffe\u00a0\u00bb (1973), de Marco Ferreri, elle ne m\u00e2che pas ses mots et encha\u00eene les r\u00f4les.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/667/0/2031/1011/1342/696/60/0/7355695_307120774-2-vernissage-prive-franc-ois-truffaut-andre-a-ferreol-guericolas-stephane-visual-press-agency.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-2">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La Cinémathèque française propose, à partir du 26 janvier et jusqu’au 28 février, l’ensemble de l’œuvre du réalisateur italien provocateur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Rétrospective : Marco Ferreri, cinéaste monstrueusement humain      La Cinémathèque française propose, à partir du 26 janvier et jusqu’au 28 février, l’ensemble de l’œuvre du réalisateur italien provocateur.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Catherine Deneuve, Michel Piccoli et Darry Cowl dans « Touche pas à la femme blanche ! » (1974), de Marco Ferreri.  PROD DB/FILMS 66-LASER               Sous son collier de barbe, son visage poupin et ses yeux pareils à deux billes bleues, Marco Ferreri, réalisateur de la célébrissime Grande bouffe (1973), affectait toujours l’air tranquille et débonnaire d’un enseignant en goguette devant les éruptions de colère, d’incompréhension et de haine que ses films déchaînaient. La vérité est qu’il était – dans une cinématographie italienne où la concurrence était rude – un incendiaire de la pire espèce. Hormis Pasolini, on ne lui voit pas d’égal dans la radicalité et la provocation.          En marche vers le stade avancé qui est le nôtre, la dynamique délétère de la société de consommation lui inspirait, voici déjà un demi-siècle, un sentiment de nausée qui nourrissait ses brûlots à bien des égards visionnaires. Ses films – pour le plus grand nombre oubliés et invisibles – le mèneraient aujourd’hui directement en prison, mieux, il ne se trouverait personne pour les produire. Scatophilie, fétichisme, nudité, pédophilie, inceste, automutilation, cannibalisme, suicide, viol… Avec lui, toutes les cases du catalogue scandaleux sont cochées. En même temps, cet Attila du mauvais goût, ce fou furieux blasphématoire, cet athlète exorbité des seventies était un farouche humaniste doublé d’un cinéaste subtilement conceptuel.           Scatophilie, fétichisme, nudité, pédophilie, inceste, automutilation, cannibalisme, suicide, viol… Avec lui, toutes les cases du catalogue scandaleux sont cochées          On peut juger sur pièce, à compter du 26 janvier, à la Cinémathèque française qui programme la totalité de son œuvre, soit vingt-sept longs-métrages plus une poignée de courts. Passons rapidement sur le préambule – naissance en 1928 à Milan, producteur d’un ciné journal alternatif, actorat ponctuel, représentant en spiritueux, vendeur de téléobjectifs, mort en mai 1997 à Paris – et retrouvons-le en Espagne où sa rencontre avec l’écrivain Rafael Azcona, qui deviendra l’un de ses plus fidèles scénaristes, est déterminante dans son passage à la réalisation. Ses trois films espagnols – L’Appartement (1959), Les Enfants (1959), La Petite Voiture (1960) – d’inspiration buñuélienne et formidablement drôles, relèvent de la farce noire sordide servie fumante sous le nez de Franco, évoqué dans le premier de ses titres sous les traits d’un fabricant de pop-corn. Lequel se vengera en censurant le second.          Pour en donner une idée un peu plus précise, disons que dans L’Appartement, un couple de quadragénaires constitué d’une virago et d’un lymphatique attendent la mort d’une dame âgée qui leur sous-loue une partie de l’appartement qu’ils convoitent, et que l’homme, employé de bureau sans envergure, ira jusqu’à épouser la vieille pour entrer dans ses bonnes grâces. Variante : un vieillard paralysé, désireux de s’offrir le même engin motorisé pour handicapé qu’un de ses amis, empoisonne toute sa famille pour ce faire dans La Petite voiture…        Il vous reste 67.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/24/retrospective-marco-ferreri-cineaste-monstrueusement-humain_6110782_3246.html"},"headline":"R\u00e9trospective : Marco Ferreri, cin\u00e9aste monstrueusement humain","dateCreated":"2022-01-24T17:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-24T17:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La Cin\u00e9math\u00e8que fran\u00e7aise propose, \u00e0 partir du 26\u00a0janvier et jusqu\u2019au 28\u00a0f\u00e9vrier, l\u2019ensemble de l\u2019\u0153uvre du r\u00e9alisateur italien provocateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/231/3/3757/1876/1342/696/60/0/a11eeb0_917599861-touche-pas-o-la-femme-blanche-marco-ferreri-1973-tamasa-distribution.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-3">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Pour marquer la présidence hexagonale, de jeunes artistes ont conçu une œuvre, déployée dans différents espaces bruxellois, qui symbolise les liens unissant les membres de la communauté.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Arts             Arts : la France emballe l’Union européenne dans une étoffe en « data-tissage »      Pour marquer la présidence hexagonale, de jeunes artistes ont conçu une œuvre, déployée dans différents espaces bruxellois, qui symbolise les liens unissant les membres de la communauté.          Par Francis Gouge         Publié aujourd’hui à 16h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’une des deux immenses toiles de plus de 300 mètres carrés chacune, imaginées par les scénographes d’Ateliers Adeline Rispal et les designers de l’agence Si – Studio-irresistible, dans l’atrium du bâtiment Juste Lipse de l’UE à Bruxelles.  LUC BOEGLY               Tous les six mois, à tour de rôle, un des vingt-sept Etats membres prend la présidence du Conseil de l’Union européenne. Ce changement semestriel s’accompagne traditionnellement de la mise à disposition de divers espaces dans les deux bâtiments de l’UE à Bruxelles, Juste Lipse et Europa, à charge pour l’Etat de les habiller pour en faire une éphémère vitrine artistique et culturelle de son savoir-faire.          Pour marquer sa présidence, du 1er janvier au 30 juin, la France développe un projet, dont le seul nom, L’Etoffe de l’Europe, chargé de symboles, évoque notamment le long et patient travail qu’il a fallu et qu’il faut encore déployer pour tisser les liens unissant les membres de cette communauté et pour les maintenir solidement, comme le rappelle la devise choisie par la présidence française : « Relance, puissance, appartenance ».           « L’Etoffe de l’Europe » se décline sous plusieurs formes dans six espaces, de tailles diverses, ainsi que, pour la première fois, dans deux ensembles de six ascenseurs          L’Etoffe de l’Europe se décline sous plusieurs formes dans six espaces, de tailles diverses, ainsi que, pour la première fois, dans deux ensembles de six ascenseurs. L’œuvre la plus spectaculaire, imaginée par les scénographes d’Ateliers Adeline Rispal et les designers de l’agence Si – Studio-irresistible, consiste en deux immenses toiles de plus de 300 mètres carrés chacune, partant du sol pour s’élancer jusqu’à quatre mètres de haut, déployées comme des ailes dans l’atrium de 1 600 mètres carrés de Juste Lipse. Elles sont conçues comme des tissages où les fils seraient remplacés par des rubans teints aux couleurs officielles des vingt-sept drapeaux des Etats membres, qu’ils réinterprètent. Ce qui tient lieu de fil de trame représente les présidences successives et les fils de chaîne les pays de l’Union.          Le principe de ce « data-tissage » a été repris pour une grande fresque déployée sur seize mètres dans le forum d’Europa. Pour qui sait la décrypter, elle raconte l’histoire de la construction européenne et de sa gouvernance, de 1957 à aujourd’hui. On y « lit », horizontalement, l’arrivée de chacun des adhérents – ainsi que le Brexit avec l’interruption du ruban du Royaume-Uni en 2019 – et, verticalement, la succession des présidences. Le même motif, décliné de diverses façons, tapisse les cabines d’ascenseur.          Beauté hypnotique          Figure de la scène artistique numérique, Jacques Perconte propose une œuvre de grande taille (4 × 5,50 mètres) comme un tableau en perpétuel mouvement, à la beauté hypnotique, imaginé comme un tissage numérique, monté à partir d’images de paysages filmées dans différents pays européens, compressées en manipulant l’infrastructure des fichiers informatiques puis en travaillant le montage à la feuille d’or pour obtenir des jaunes particulièrement lumineux.        Il vous reste 23.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/24/arts-la-france-emballe-l-union-europeenne-dans-une-etoffe-en-data-tissage_6110779_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: la France emballe l\u2019Union europ\u00e9enne dans une \u00e9toffe en \u00ab\u00a0data-tissage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-24T16:49:21+01:00","datePublished":"2022-01-24T16:49:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","Culture","Arts"],"description":"Pour marquer la pr\u00e9sidence hexagonale, de jeunes artistes ont con\u00e7u une \u0153uvre, d\u00e9ploy\u00e9e dans diff\u00e9rents espaces bruxellois, qui symbolise les liens unissant les membres de la communaut\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Gouge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/1759/0/2362/1178/1342/696/60/0/8a4b279_32994339-sgpfue-ateliers-adeline-rispal-studio-irresistible-photo-luc-boegly-008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-4">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le journaliste indépendant Victor Castanet décrit dans une enquête très fouillée, publié chez Fayard mercredi 26 janvier, les dérives lucratives de certains Ehpad du secteur privé. Son travail nourrit une nécessaire réflexion sur les modalités de prise en charge de la dépendance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Livres             « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite      Le journaliste indépendant Victor Castanet décrit dans une enquête très fouillée, publié chez Fayard mercredi 26 janvier, les dérives lucratives de certains Ehpad du secteur privé. Son travail nourrit une nécessaire réflexion sur les modalités de prise en charge de la dépendance.          Par Philippe Broussard         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Autant le dire d’emblée : il serait injuste de réduire Les Fossoyeurs (Fayard, 388 pages, 22,90 euros) à la virulence de son titre et de n’y voir qu’un brûlot sans profondeur. L’enquête du journaliste indépendant Victor Castanet sur le « business » des maisons de retraite privées mérite au contraire d’être portée et débattue en place publique. A l’approche de l’élection présidentielle, elle vient nourrir de façon dérangeante – parfois même révoltante – le débat sur ce sujet majeur.                           Lire les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                 Le but de l’auteur n’est pas de prétendre que tous les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) du pays sont des mouroirs où les « aînés » sont maltraités. Jamais il ne tombe dans la généralisation. Les « fossoyeurs » qu’il présente ne sont pas les « petites mains » de ce monde si particulier (auxiliaires de vie, employés, soignants…) mais plutôt certains décideurs pour lesquels la vieillesse est devenue, d’après lui, un filon lucratif. Un groupe privé français au succès éclatant concentre l’essentiel de ses attaques : Orpéa, le numéro un mondial du secteur des Ehpad et des cliniques. Un mastodonte : 65 000 collaborateurs dans 1 100 établissements à travers la planète ; 220 Ehpad rien qu’en France.          Troublantes proximités          En s’intéressant d’abord aux dérives signalées dans l’un d’eux, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), l’auteur n’imaginait pas qu’il plongerait à ce point au cœur de ce qu’il appelle le « système Orpéa ». Sous sa plume, les révélations pleuvent. A l’en croire, l’obsession de la rentabilité aurait poussé les dirigeants historiques du groupe – à commencer par son fondateur, le docteur Jean-Claude Marian, aujourd’hui richissime président d’honneur –, à imposer des méthodes managériales contestables, à rogner sur les dépenses, à s’arranger pour profiter au mieux de l’argent public, à jongler sans cesse avec les contrats de vacataires. Sans oublier les liens financiers avec des fournisseurs et des apporteurs d’affaires, ou encore une troublante proximité avec des hauts fonctionnaires et des élus. Le tout au nom d’une phrase érigée en dogme dans les réunions d’état-major : « Il faut que ça crache ! »          L’auteur décrypte ce mécanisme qui explique selon lui les dysfonctionnements constatés dans certains Ehpad Orpéa. Le groupe, sollicité à plusieurs reprises, n’a pas souhaité répondre à ses questions, tout comme M. Marian et ses deux plus proches collaborateurs, personnages centraux de ce récit d’une richesse factuelle bluffante.          Victor Castanet, soutenu par son éditeur (Fayard), assure détenir les preuves de ce qu’il avance pour dénoncer la « gestion exclusivement comptable de la prise en charge d’êtres humains vulnérables ». En près de trois ans d’enquête, il a rencontré 250 personnes, enregistré plus de 200 témoignages, déniché des rapports confidentiels et des courriels internes, obtenu l’appui de témoins prêts à l’accompagner en justice si nécessaire. Parmi eux, des proches de résidents mais aussi d’anciens cadres d’Orpéa, et même une juriste employée aux ressources humaines du groupe, Camille Lamarche. Cette jeune femme, qui se perçoit comme une lanceuse d’alerte, a joué un rôle actif dans cette investigation dont le journaliste sort avec deux certitudes : les autorités de contrôle (inspection du travail, Assurance-maladie, agences régionales de santé…) ne sont pas de taille à lutter face à un groupe si puissant, et il est urgent, pour l’Etat, de se pencher sur le sujet.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/24/les-fossoyeurs-un-livre-qui-ouvre-le-debat-sur-la-gestion-et-le-controle-des-maisons-de-retraite_6110753_3232.html"},"headline":"\u00ab Les Fossoyeurs \u00bb, un livre qui ouvre le d\u00e9bat sur la gestion et le contr\u00f4le des maisons de retraite","dateCreated":"2022-01-24T13:00:23+01:00","datePublished":"2022-01-24T13:00:23+01:00","dateModified":"2022-01-24T16:12:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Culture","Livres"],"description":"Le journaliste ind\u00e9pendant Victor Castanet d\u00e9crit dans une enqu\u00eate tr\u00e8s fouill\u00e9e, publi\u00e9 chez Fayard mercredi 26 janvier, les d\u00e9rives lucratives de certains Ehpad du secteur priv\u00e9. Son travail nourrit une n\u00e9cessaire r\u00e9flexion sur les modalit\u00e9s de prise en charge de la d\u00e9pendance.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Broussard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/c5b2b9f_725750918-saifimages-prevot-04034-maison-de-retraite-orpea-aubagne-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-5">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Figures de la musique d’Anatolie, Derya Türkan et Erdal Erzincan ont joué en duo pour une première mondiale, le 22 janvier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Aux Abbesses, à Paris, la bouffée d’air inédite de deux ciseleurs de cordes turcs      Figures de la musique d’Anatolie, Derya Türkan et Erdal Erzincan ont joué en duo pour une première mondiale, le 22 janvier.          Par Patrick Labesse         Publié aujourd’hui à 10h03, mis à jour à 10h08    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Derya Türkan et Erdal Erzincan sur l’affiche du concert du samedi 22 janvier 2022 aux Abbesses à Paris.  THÉÂTRE DE LA VILLE               Quinquagénaires affables, ils se connaissent depuis plus de trente ans, vivent à Istanbul où leur nom fait sens auprès d’un très large public, toutes classes et générations confondues. Ils ont arpenté les scènes du monde mais ne s’y sont jamais croisés. Le concert en duo de Derya Türkan et Erdal Erzincan au Théâtre des Abbesses à Paris, samedi 22 janvier, organisé à l’initiative de Soudabeh Kia, conseillère artistique musique du Théâtre de la Ville, était donc une première mondiale.          Ils l’ont préparé en quelques rendez-vous devant un verre de thé, chez eux, où ils se sont mis d’accord sur le répertoire. « Nous allons jouer des pièces inspirées de mélodies de différentes parties de l’Anatolie. Un répertoire reliant l’est, la région d’Erzurum, à la côte de la mer Egée à l’ouest », expliquaient les deux musiciens avant l’ouverture des portes du spectacle. Ce sera une envoûtante échappée belle, un chemin scintillant de délicates improvisations et de grâce musicale qui va combler d’aise le public tout entier.          Talent enchanteur          L’un et l’autre ont déjà maintes fois exercé leur talent enchanteur. Derya Türkan est l’un des plus éminents joueurs de kamanche, la petite vièle à archet dont la sonorité (« On croirait entendre une voix humaine ») l’a immédiatement séduit, lorsque enfant il l’a entendue la première fois à Istanbul, sa ville natale, joué par celui qui deviendra son maître, Ihsan Ozgen (1942-2021). Outre ses propres albums, Derya Türkan a croisé son archet avec de nombreux talents issus d’autres planètes musicales que la sienne, notamment les pianistes de jazz norvégiens Jon Balke et Tord Gustavsen ou le contrebassiste français Renaud Garcia-Fons, avec qui il a enregistré Silk Moon (2014) et plus récemment Le Souffle des cordes, pour lequel Garcia-Fons a reçu le Grand Prix Sacem du jazz 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sélection albums avec Beethoven, Guillaume Coppola, Makaya McCraven, Renaud Garcia-Fons                 Né dans un village loin de tout et sans électricité, dans la province d’Erzurum, Erdal Erzincan, joueur de baglama, un luth à long manche de la famille des saz, a rejoint très jeune Istanbul. Il voulait y « découvrir les traditions d’autres régions que la sienne », nous confie le formidable et très inventif musicien que beaucoup ont découvert avec le joueur de kamanche iranien Kayhan Kalhor, avec qui il a enregistré deux albums éblouissants : The Wind (2006) et Kula Kulluk Yakisir Mi (2013). Si le baglama, au fil du temps, a trouvé sa place en tant qu’instrument soliste, il a longtemps accompagné la voix des ashiq, les bardes poètes populaires qui autrefois battaient la campagne, allant de village en village. Sur la scène, Erdal Erzincan chante de poignantes sérénades alévies.        Il vous reste 10.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/24/aux-abbesses-a-paris-la-bouffee-d-air-inedite-de-deux-ciseleurs-de-cordes-turcs_6110715_3246.html"},"headline":"Aux Abbesses, \u00e0 Paris, la bouff\u00e9e d\u2019air in\u00e9dite de deux ciseleurs de cordes turcs","dateCreated":"2022-01-24T10:03:21+01:00","datePublished":"2022-01-24T10:03:21+01:00","dateModified":"2022-01-24T10:08:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Figures de la musique d\u2019Anatolie, Derya T\u00fcrkan et Erdal Erzincan ont jou\u00e9 en duo pour une premi\u00e8re mondiale, le 22\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/741/0/2362/1178/1342/696/60/0/5baa1b7_88181983-montage-turquie-plat.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-6">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ La nouvelle production de l’œuvre maîtresse de Mozart, mise en scène par Netia Jones, alterne relecture féministe et mise en abyme théâtrale sans convaincre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses      La nouvelle production de l’œuvre maîtresse de Mozart, mise en scène par Netia Jones, alterne relecture féministe et mise en abyme théâtrale sans convaincre.          Par Pierre Gervasoni         Publié aujourd’hui à 09h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Suzanne (Anna El-Khashem) et la comtesse Almaviva (Maria Bengtsson) dans « Les Noces de Figaro », de Mozart, mises en scène par Netia Jones au Palais Garnier, à Paris, le 19 janvier 2022.  VINCENT PONTET               En quadrillant le plateau du Palais Garnier par un réseau de rideaux de scène, de perches lumière et de balustrades, la nouvelle production des Noces de Figaro, donnée à l’Opéra de Paris jusqu’au vendredi 18 février, expose clairement son intention de jouer la carte du théâtre dans le théâtre. Sur un plan technique, avec la figuration de deux pendrillons mobiles (tentures destinées à masquer l’accès aux coulisses), côté jardin et côté cour. Mais, surtout, au niveau d’une mise en scène qui aspire à mettre en perspective le théâtre originel de Beaumarchais et celui, dans le genre lyrique, qui en a résulté après le remaniement de la pièce (Le Mariage de Figaro) par Wolfgang Amadeus Mozart et Lorenzo da Ponte, son librettiste.          Un gigantesque chronomètre (clin d’œil au métier d’horloger exercé par Beaumarchais ?) est enclenché au moment où commence l’ouverture de l’opéra. 04’03’’22’’’ plus tard, le lever de rideau orchestral s’achève. Entre-temps, on a apporté des accessoires (bouquet de fleurs, perruque) sous le regard d’un régisseur, et les principaux protagonistes des Noces ont pris place dans leur espace personnel. Loge de l’artiste appelé à tenir un rôle dans le spectacle ou cadre domestique dévolu au personnage qu’il va incarner ? La question se posera de nombreuses fois au cours de la soirée.           Chaque protagoniste de ces « Noces de Figaro » dispose de son « box » fonctionnel et symbolique          Pour l’heure, chacun est dans son « box » fonctionnel (un piano, un écran de télé, un radiateur) et symbolique (machine à coudre pour Suzanne, la camériste qui repique son chapeau de future mariée). A gauche, vêtue d’un tailleur moderne, la Comtesse va et vient en tapotant son téléphone mobile. A droite, en costume noir et chemise blanche à col ouvert, le Comte « reluque » une jeune danseuse en tutu blanc assise face à lui. Au centre, Figaro est plongé dans son ordinateur portable et Suzanne, affairée à sa table de travail. « Cinq… dix… vingt… trente » (encore des chiffres, mais, cette fois, chantés en italien), Figaro réfléchit à l’aménagement de la chambre nuptiale à venir. L’opéra a dès lors commencé. A moins qu’il ne s’agisse de la répétition de la première scène par les interprètes concernés ?          Lors du solo suivant entonné par Figaro (Se vuol ballare), la vue simultanée des trois loges (ou chambres) va contribuer à la première réussite de la mise en scène de Netia Jones. Ayant compris pourquoi son maître souhaite conserver un accès à l’appartement de la servante de sa femme, le valet se promet de « faire danser le petit Comte ». C’est exactement ce qui se produit dans la pièce voisine, entre l’homme tout-puissant et la jeune ballerine. Bien préparée et efficacement exploitée, l’idée (qui colle parfaitement à la mécanique de l’orchestre) fait sourire jusque dans les détails. Ainsi, le conseil de modération (« piano, piano ») adressé vocalement par Figaro à son maître est-il relayé, d’un geste, par ce dernier à l’adresse de la jeunette, soi-disant pour freiner ses ardeurs… En fait, avec elle comme avec Suzanne, le Comte entend bien user de son « droit de cuissage ».        Il vous reste 45.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/24/a-l-opera-de-paris-les-noces-de-figaro-laissent-plus-de-questions-que-de-reponses_6110708_3246.html"},"headline":"A l\u2019Op\u00e9ra de Paris, \u00ab\u00a0Les Noces de Figaro\u00a0\u00bb laissent plus de questions que de r\u00e9ponses","dateCreated":"2022-01-24T09:19:04+01:00","datePublished":"2022-01-24T09:19:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Musiques"],"description":"La nouvelle production de l\u2019\u0153uvre ma\u00eetresse de Mozart, mise en sc\u00e8ne par Netia Jones, alterne relecture f\u00e9ministe et mise en abyme th\u00e9\u00e2trale sans convaincre.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/537/0/3200/1598/1342/696/60/0/98e7e27_272604427-choixvincent-pontet-onp-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-7">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Si l’aspect prophétique de la pièce est bien connu, celui qui invite à une reconsidération de la femme l’est moins.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             « Les Noces de Figaro » à l’Opéra de Paris : Beaumarchais féministe avant l’heure ?      Si l’aspect prophétique de la pièce est bien connu, celui qui invite à une reconsidération de la femme l’est moins.          Par Pierre Gervasoni         Publié aujourd’hui à 09h18, mis à jour à 09h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Portrait de Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais (1732-1799).  ABECASIS/LEEMAGE               Ecrit en 1778 mais créé seulement en 1784 après de nombreux déboires avec la censure, Le Mariage de Figaro (précédé dans le titre par un raccourci, La Folle Journée, qui a fait florès sous divers cieux artistiques) a valu à son auteur le statut de révolutionnaire pour avoir remis en cause la légitimité du pouvoir aristocratique. « Qu’avez-vous fait pour tant de biens ? », lance Figaro dans le long monologue qu’il rumine à l’intention du comte Almaviva avant d’émettre un avis aussi tranchant qu’un échafaud : « Vous vous êtes donné la peine de naître, et rien de plus. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses                 Si cet aspect prophétique de la pièce est bien connu, celui qui invite à une reconsidération de la femme l’est moins. Surtout en lui donnant la parole, comme à Marceline, à la scène XV de l’acte III. « J’étais née, moi, pour être sage et je le suis devenue sitôt qu’on m’a permis d’user de ma raison », clame celle qui a été mère trop tôt et qui a perdu de vue son enfant, Figaro. L’indignation ne tarde pas à désigner sa cible. « Hommes plus qu’ingrats, qui flétrissez par le mépris les jouets de vos passions, vos victimes ! C’est vous qu’il faut punir des erreurs de notre jeunesse ; vous et vos magistrats, si vains du droit de nous juger, et qui nous laissent enlever, par leur coupable négligence, tout honnête moyen de subsister. » Au même titre que les revendications sociales d’un valet, ces accusations, à peine voilées, d’abus sexuels ne pouvaient être acceptées à la cour de Vienne, où la représentation du Mariage de Figaro avait d’ailleurs été interdite.          Verve comique          Le rusé Lorenzo da Ponte (auteur du livret) et l’idéaliste Wolfgang Amadeus Mozart, enthousiasmés par la verve comique de Beaumarchais, les ont, bien entendu, expurgées du texte mis en musique dans leur opéra (projet d’abord refusé par l’empereur autrichien mais finalement créé en 1786). Netia Jones les a projetées au Palais Garnier sur grand écran à un moment-clé du quatrième acte qui rapproche la jeune Barberine (violée par le Comte ?) de son aînée Marceline (la seule capable de comprendre son désarroi pour avoir probablement subi le même sort). Le texte de Beaumarchais s’inscrit alors en exergue des répliques des Noces de Figaro (d’un côté en italien, de l’autre en traduction française) que la Britannique a souhaité, de temps à autre, exposer sur une toile de fond.          Qui oserait lui reprocher cet écart de conduite (dramatique) dans une œuvre qui prend l’infidélité (conjugale) comme trame ? Certainement pas les spectateurs en accord avec l’ultime apostrophe de Marceline à l’égard des hommes. « Dans les rangs même plus élevés, les femmes n’obtiennent de vous qu’une considération dérisoire : leurrées de respects apparents, dans une servitude réelle ; traitées en mineures pour nos biens, punies en majeures pour nos fautes ! » La preuve que Beaumarchais était féministe bien avant l’éclosion du terme ?                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/24/les-noces-de-figaro-a-l-opera-de-paris-beaumarchais-feministe-avant-l-heure_6110706_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Noces de Figaro\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra de Paris\u00a0: Beaumarchais f\u00e9ministe avant l\u2019heure\u00a0?","dateCreated":"2022-01-24T09:18:14+01:00","datePublished":"2022-01-24T09:18:14+01:00","dateModified":"2022-01-24T09:20:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Musiques"],"description":"Si l\u2019aspect proph\u00e9tique de la pi\u00e8ce est bien connu, celui qui invite \u00e0 une reconsid\u00e9ration de la femme l\u2019est moins.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/955/0/2603/1289/1342/696/60/0/5780752_108238623-choix-leemage-abh1390.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-8">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Les envies du Monde       Musiques             Classique, contemporain, jazz, chanson… Les albums les plus attendus des prochains mois      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 02h54, mis à jour à 13h25    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          L’équipe de la rubrique Musiques du service Culture du Monde a sélectionné des albums dont la commercialisation est annoncée dans les semaines à venir.          Classique, lyrique, contemporain                        Pochette de l’album de Christophe Rousset d’après « Le Manuscrit de Madame Théobon ».  APARTÉ / PIAS               Comme Frédéric Chopin dans ses mazurkas, Gaspard Dehaene porte un regard attendri sur sa jeunesse, tiraillée entre deux passions : le tennis et la musique. L’album du pianiste de 35 ans, A la Mazur (Label 1001 notes, sortie le 28 janvier), se déploie tout en toucher. Découvert sur eBay et aussitôt acquis par le claveciniste Christophe Rousset, Le Manuscrit de Madame Théobon (Aparté-PIAS, 18 février) associe transcriptions anonymes d’airs célèbres de Lully et pièces oubliées du XVIIe siècle. Un sauf-conduit idéal pour accéder à la cour de Louis XIV (dont Lucie de Théobon fut un temps la maîtresse).          Passeur d’exception, le violoniste Gidon Kremer devrait marquer une nouvelle étape dans la redécouverte de Mieczysław Weinberg (1919-1996) par un enregistrement de trois Sonates du compositeur polonais (ECM-Universal Music, 18 février) publié à l’occasion de son 75e anniversaire. Une semblable commémoration (75 ans) vaudra à Tristan Murail de figurer comme tête d’affiche du festival Présences de Radio France et d’être servi par des interprètes d’élite tels que le pianiste François-Frédéric Guy qui, dans un CD (La Dolce Volta-Integral, 18 février) également consacré à Debussy, présentera en première mondiale six pièces du pionnier de la musique spectrale.                        Une conjonction d’anniversaires est aussi à l’origine d’un livre-CD (Percussions de Strasbourg-Outhere Music, 28 janvier) regroupant deux œuvres-phares d’Iannis Xenakis (né il y a cent ans) dans l’interprétation de ces « Percus » historiques (fondées il y a soixante ans). Côté lyrique, un nouvel enregistrement du Freischütz de Carl Maria von Weber, par René Jacobs et son Freiburger Barockorchester (Harmonia Mundi, 22 avril) paraîtra au printemps. En attendant, la voix aura déjà fait frissonner les mélomanes avec une nouvelle version du poignant Stabat Mater de Pergolèse due à Julien Chauvin et à son Concert de la Loge (Alpha Classics-Outhere Music, 4 février). De prometteuses voix solistes (Jodie Devos, Adèle Charvet) et d’inattendues voix d’enfants (maîtrise de Radio France). Pierre Gervasoni          Jazz                        Pochette de l’album « The Useful Report », d’Andy Emler, Claude Tchamitchian et Eric Echampard.  LA BUISSONNE               C’est par le somptueux et délicat Round About Midnight de Thelonious Monk que débute Heteroklite Lockdown (Label bleu-L’autre Distribution, 28 janvier) du contrebassiste Henri Texier, en trio dans son nouvel album avec son fils Sébastien Texier au saxophone alto et le batteur Gautier Garrigue, recueil de huit thèmes (cinq compositions et deux autres reprises) à la profondeur mélodique. Tandis que Tigre d’eau douce, le groupe du saxophoniste Laurent Bardainne, propose dans Hymne au soleil (Heavenly Sweetness-L’Autre Distribution, 28 janvier) un mélange fort bien mené entre le jazz, des rythmes de l’Afrique noire et la soul.        Il vous reste 79.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/article/2022/01/24/classique-contemporain-jazz-chanson-les-albums-les-plus-attendus-des-prochains-mois_6110681_6024727.html"},"headline":"Classique, contemporain, jazz, chanson\u2026 Les albums les plus attendus des prochains mois","dateCreated":"2022-01-24T02:54:45+01:00","datePublished":"2022-01-24T02:54:45+01:00","dateModified":"2022-01-24T13:25:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les envies du Monde","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","Les envies du Monde"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/0/40/459/229/1342/696/60/0/d27977e_32092229-rousset.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-9">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Riche d’extraits de spectacles et de films et d’images d’archives, le documentaire d’Yves Riou consacré à la chanteuse et actrice anglaise est scandé par de nombreux entretiens.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique      Riche d’extraits de spectacles et de films et d’images d’archives, le documentaire d’Yves Riou consacré à la chanteuse et actrice anglaise est scandé par de nombreux entretiens.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Robert Preston et Julie Andrews dans « Victor Victoria » (1982), de Blake Edwards.  MONDADORI/GETTY IMAGES                  ARTE - DIMANCHE 23 JANVIER À 22 H 50 -DOCUMENTAIRE            Impressionnante trajectoire que celle de Julie Andrews, 86 ans. Pas plus tard qu’en 2020, la chanteuse et actrice anglaise endossait la « voix » de Lady Whistledown dans la série Bridgerton, sur Netflix. Toujours fonceuse, aventureuse, l’inoubliable Mary Poppins (1964), la tout aussi irrésistible héroïne de La Mélodie du bonheur (1965), a jonglé entre comédies musicales, films et shows avec une énergie et une classe épatantes.              Réjouissant, le documentaire réalisé en 2019 par Yves Riou intitulé Julie Andrews, la mélodie d’une vie surfe à vive allure sur les montagnes russes d’un parcours intense. L’enfant prodige à la voix aux cinq octaves, qui cachetonnait toute jeune avec sa mère et son beau-père au sein du Trio Andrews dans les cabarets anglais les plus miteux, a 13 ans lorsqu’elle chante devant le roi George VI d’Angleterre, en 1948.            Quatre ans plus tard, la voilà qui débarque à New York et entame une carrière à succès à Broadway avec My Fair Lady. Elle se distingue ensuite dans Camelot (1961) auprès de Richard Burton, dansant et sifflant comme un merveilleux pinson. Walt Disney la voit et lui propose Mary Poppins. Pour ce premier film, où elle découvre le métier d’actrice en lévitant la plupart du temps accrochée à des câbles, elle met dans le mille et remporte un Golden Globe, puis un Oscar pour le rôle en 1965. Elle enchaîne ensuite les collaborations au cinéma, avec, notamment, Alfred Hitchcock et Robert Wise.            Humour espiègle            Chronologique, riche de multiples extraits de spectacles et de films, d’images d’archive, ce portrait miroitant est scandé par de nombreux entretiens, tout au long de sa vie. Celle qui fut adulée dès l’âge de 30 ans y apparaît toujours pétillante, précise, souriante – avec la distance de cet humour espiègle qui explose à l’écran. Sa quête artistique mouvementée, offensive, passe par des hauts et des bas pour culminer de nouveau dans Victor Victoria (1982), réalisé par Blake Edwards, dans lequel elle interprète « un homme qui prétend être une femme qui prétend être un homme ». En jouant à fond de son registre vocal élastique. En 1969, elle se marie avec Edwards, et ils vivront ensemble jusqu’à la mort du cinéaste en 2010.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Instantané : dans les pas de Julie Andrews                                                                                                                                                                                                                                         Parallèlement, elle devient ambassadrice de l’Unicef, défend la cause des femmes dans les pays du tiers-monde mais encore compose des chansons, écrit son autobiographie, des livres pour enfants ainsi que des séries télévisuelles éducatives pour le jeune public. En 1989, elle se risque dans son premier one woman show qui déroule en chantant les étapes de sa carrière. Elle a 60 ans lorsqu’elle perd sa voix merveilleusement perchée. Plonger dans la tornade Julie Andrews se révèle un moment non seulement passionnant mais incroyablement joyeux. En donnant illico envie de revoir tous ses films cultes et les autres aussi.                              Julie Andrews, la mélodie d’une vie, d’Yves Riou (Fr., 2019, 51min). Sur Arte TV jusqu’au 24 février.                   Rosita Boisseau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/23/julie-andrews-la-melodie-d-une-vie-sur-arte-le-portrait-miroitant-d-une-star-magnetique_6110657_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Julie Andrews, la m\u00e9lodie d\u2019une vie\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: le portrait miroitant d\u2019une star magn\u00e9tique","dateCreated":"2022-01-23T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-23T18:54:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Riche d\u2019extraits de spectacles et de films et d\u2019images d\u2019archives, le documentaire d\u2019Yves Riou consacr\u00e9 \u00e0 la chanteuse et actrice anglaise est scand\u00e9 par de nombreux entretiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/313/0/5363/2679/1342/696/60/0/47667a8_146271130-julie-andrews-la-melodie-dune-vie-174304955.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-10">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Dans son guide autobiographique, la créatrice dévoile un imaginaire inspiré par des femmes sensuelles et raffinées, comme sa mère ou l’actrice Sylvia Kristel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M le mag        Mode             « Le Guide de la gentlewoman », l’élégance selon Vanessa Seward      Dans son guide autobiographique, la créatrice dévoile un imaginaire inspiré par des femmes sensuelles et raffinées, comme sa mère ou l’actrice Sylvia Kristel.          Par Gonzague Dupleix         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « Sexy en chaussettes » (2021), un portrait de l’actrice Sylvia Kristel peints par Vanessa Seward.  COLLECTION PARTICULIÈRE VANESSA SEWARD                 Voici un abécédaire autobiographique présenté par l’éditeur comme « un guide incontournable et à la portée de toutes ». Si l’argumentaire de vente est épatant, l’attention est toutefois happée par le mystérieux portrait qui trône en première de couverture. Ne s’y trouve pas, comme on pourrait s’y attendre, celui de la styliste Vanessa Seward, son autrice, mais celui qu’elle a réalisé d’une autre femme. L’œuvre, Sylvia in Red, portrait de Sylvia Kristel par Vanessa Seward, est une huile sur papier datant de 2020.            L’information pose le décor et donne le ton. Mais il faut au lecteur se faufiler parmi les deux cents pages d’anecdotes, souvenirs, confidences et « secrets de fabrication » de ce Guide de la gentlewoman, pour obtenir le fin mot de l’histoire : au côté de Dayle Haddon, autre mythe du cinéma (érotique) des années 1970, l’interprète mémorable du film Emmanuelle est au cœur de l’imaginaire de la créatrice de 53 ans. « Je les trouve toutes les deux terriblement inspirantes et superchics. Ce sont un peu comme des Rolls de filles », dit-elle.                          Portraits de Sylvia Kristel peints par Vanessa Seward : « Sylvia in Red », (2020).  LE GUIDE DE LA GENTLEWOMAN AUX ÉDITIONS JC LATTÈS                 Ecrit à deux mains avec la complicité du journaliste et ami Matthias Debureaux, le livre regorge de ces moments de pause en compagnie des personnalités qui ont façonné l’imaginaire et l’esthétique de Vanessa Seward. Se croisent alors ses parents (de sacrés loulous), des têtes couronnées, des actrices d’Hollywood et des play-boys désabusés.            De l’importance du brushing            Pudique « maladive » et trop bien élevée pour se raconter directement, la créatrice de mode use souvent de ce détour par les figures emblématiques de son iconostase pour se raconter au plus près de ses positions, de ses failles et, au passage, donne ses astuces pour tenir les premières et enjamber les secondes. En la matière, Vanessa Seward ne prétend ici duper personne. Pour celle qui est passée chez Chanel, Yves Saint Laurent, Azzaro, qui a posé son nom à côté de celui d’A.P.C. et lancé, avec le soutien de Jean Touitou, sa propre griffe ou encore collaboré avec La Redoute, l’apparence, le vêtement sont des armures, pas des armes.              Un exemple, tout simple, de ceux que d’ordinaire on garde plutôt pour soi. « Dans les années 1950, écrit-elle, la duchesse de Windsor pouvait se faire coiffer jusqu’à trois fois par jour : le matin avant de mettre un chapeau, l’après-midi avant les courses et le soir pour sortir. » Pour sa part, elle confesse : « J’ai réussi à apaiser mon appréhension de “paraître” en prenant rendez-vous chez mon coiffeur la veille de chaque événement important de ma vie (mon brushing est beaucoup mieux après avoir dormi dessus), et j’avoue qu’à certaines périodes mes rendez-vous étaient pris selon l’état de mon brushing. »                          Helenita, la mère de Vanessa Seward, en 1978, à Londres.  COLLECTION PARTICULIÈRE VANESSA SEWARD                 Tout au long de ce guide, les anecdotes (du nougat) changent d’une star à une autre, mais le ton sincère et drôle reste le même. Entre des parents hauts en couleur et des icônes de style toutes irrésistibles, l’espace où se faire une place est étroit et il faut bien composer avec tout cela.            Illustré par des toiles peintes de la main de l’autrice, des photos de famille ou des images d’archives de stars, l’élégant univers de Vanessa Seward se parcourt en 67 sauts de puce. D’Emmanuelle au prince Charles et de sa mère, encore elle, qui défrayait la chronique jusque dans la revue officielle des ambassades, à sa fille, qu’elle a eue avec le musicien et patron de label Bertrand Burgalat, son « pilier », le champ d’exploration est aussi vaste qu’intime et inspirant. Son esprit cherchant en tout et partout à trouver un modèle, une conduite à adopter pour subvertir l’ordinaire et le quotidien avec un soupçon d’élégance fragile.              Le Guide de la gentlewoman, de Vanessa Seward, JC Lattès, 208 pages, 19,90 €.                   Gonzague Dupleix           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                               Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Dyson      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/23/le-guide-de-la-gentlewoman-l-elegance-selon-vanessa-seward_6110656_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Guide de la gentlewoman\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9l\u00e9gance selon Vanessa Seward","dateCreated":"2022-01-23T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Mode"],"keywords":["M le mag","Culture","Styles","Livres","Mode"],"description":"Dans son guide autobiographique, la cr\u00e9atrice d\u00e9voile un imaginaire inspir\u00e9 par des femmes sensuelles et raffin\u00e9es, comme sa m\u00e8re ou l\u2019actrice Sylvia Kristel.","author":[{"@type":"Person","name":"Gonzague Dupleix"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/0/0/1244/622/1342/696/60/0/689a962_162619-3254284.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-11">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Jean-Claude Mézières, dessinateur de la BD « Valérian et Laureline », est mort
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Disparitions             Jean-Claude Mézières, dessinateur de « Valérian et Laureline », est mort      Elu à l’académie des grands prix d’Angoulême en 1984 pour l’ensemble de son œuvre, il reste, aux yeux du grand public, le créateur, avec Pierre Christin, de la série BD publiée dans le magazine « Pilote ». Il avait 83 ans.          Par Frédéric Potet         Publié hier à 15h25, mis à jour à 05h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le dessinateur Jean-Claude Mézières, à Paris, en 2017.  JOEL SAGET / AFP               Rarement auteur de bande dessinée français n’aura autant inspiré le cinéma, américain notamment. Jamais, sans son sens inné de la mise en scène, la science-fiction ne serait devenue un genre aussi fertile au sein du 9e art. Elu à l’académie des grands prix d’Angoulême en 1984 pour l’ensemble de son œuvre, Jean-Claude Mézières reste, aux yeux du grand public, le dessinateur fulgurant de créativité de Valérian et Laureline, série-phare de la BD européenne lancée en 1967 avec le scénariste Pierre Christin dans les pages du magazine Pilote. Celui qui fut également illustrateur, photographe et concepteur de décors est mort ce dimanche 23 janvier, à l’âge de 83 ans.                        « Valérian et Laureline », de Jean-Claude Mézières et Pierre Christin.  DARGAUD               Né le 23 septembre 1938 à Paris, Jean-Claude Mézières a partagé, très tôt, la passion du dessin avec son frère aîné Jacques, élève de l’école Boulle qui n’en fera toutefois jamais son métier en raison d’une maladie psychiatrique. « Il a vécu comme un extraterrestre, dans un petit studio rempli de livres et de magazines. Il touchait une pension car il était incapable de subvenir à ses besoins. J’ai tiré une leçon de l’expérience de mon frère : la vie est trop courte pour s’emmerder, il fallait que je fasse ce qui me plaisait. Et ce qui me plaisait, c’était le dessin », raconte-t-il dans L’Art de Mézières (Dargaud), un beau livre sorti en septembre 2021 proposant une immersion graphique dans son œuvre.          L’adolescent n’a que 15 ans quand, en 1953, ce fils de peintres amateurs vivant à Saint-Mandé (Val-de-Marne) entre à l’Ecole des arts appliqués de Paris pour y étudier le papier peint et le dessin sur tissus. Il y fera la connaissance d’un autre futur géant de la BD de science-fiction à la française, Jean Giraud (qui n’a pas encore choisi le pseudonyme de Mœbius). Il publie bientôt ses premières histoires dans des « illustrés », tels Cœur Vaillant et Fripounet et Matrisette.                        Illustration de Jean-Claude Mézières pour le livre « L’Art de Mézières » (Dargaud, 2021).  DARGAUD               Cow-boy occasionnel          Maquettiste chez Hachette, puis dessinateur dans un studio de publicité, il s’envole ensuite pour les Etats-Unis, son service militaire terminé, guidé par un seul rêve : devenir cow-boy, activité qu’il occupera occasionnellement. C’est à Salt Lake City (Utah) qu’il retrouve un ami d’enfance, Pierre Christin, né la même année que lui, alors professeur de français. Ce dernier lui propose d’illustrer un court récit, Le Rhum du punch, que publiera Pilote, magazine pour lequel Mézières va ensuite collaborer régulièrement, mettant en image des scénarios de Fred, de Jacques Lob, de René Goscinny ou d’un certain Linus, alias Pierre Christin.        Il vous reste 53.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/23/bande-dessinee-mort-de-jean-claude-mezieres-dessinateur-de-valerian-et-laureline_6110642_3246.html"},"headline":"Jean-Claude M\u00e9zi\u00e8res, dessinateur de \u00ab\u00a0Val\u00e9rian et Laureline\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-01-23T15:25:53+01:00","datePublished":"2022-01-23T15:25:53+01:00","dateModified":"2022-01-24T05:46:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Jean-Claude M\u00e9zi\u00e8res, dessinateur de la BD \u00ab\u00a0Val\u00e9rian et Laureline\u00a0\u00bb, est mort","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/483/0/5801/2900/1342/696/60/0/de004de_30288290-033773.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-12">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Des admirateurs par centaines sont venus s’incliner devant le cercueil de la chanteuse brésilienne, morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Brésil             Elza Soares, cette « grande dame qui nous a tellement aidés » : l’hommage des Cariocas      Des admirateurs par centaines sont venus s’incliner devant le cercueil de la chanteuse brésilienne, morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans.          Par Anne Vigna(Rio de Janeiro, correspondance)         Publié hier à 15h20, mis à jour hier à 16h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le corps d’Elza Soares, au Théâtre municipal de Rio de Janeiro, le 21 janvier 2022.  ALEXANDRE LOUREIRO / REUTERS               Dans le hall d’entrée du Théâtre municipal de Rio de Janeiro, deux drapeaux ont été déposés sur le cercueil de Elza Soares : ceux de l’équipe de football de Flamengo et de l’école de samba Mocidade Independente de Padre Miguel ; deux institutions de Rio qu’elle a accompagnées toute sa vie. Le football et la samba reposant sur le corps d’une femme noire et en une image, la vie d’Elza Soares se confond avec celle de tout un Brésil.          La majorité de ceux qui s’inclinent devant son cercueil est aussi noire et ce n’est pas seulement à l’artiste morte le 20 janvier, à l’âge de 91 ans, qu’ils rendent hommage mais aussi à cette « grande dame de petite taille, cette voix, grave, presque cassée, et qui nous a tellement aidés », raconte Baaba de Oliveira, musicien et compositeur. A ses côtés, Lennom Lense, qui a scénarisé plusieurs de ses concerts, approuve de la tête et complète :          « Elza était une référence. Elle a lutté contre le racisme, contre la violence domestique. Sa voix était écoutée, car elle parlait des difficultés qu’elle avait vraiment connues, mais elle était aussi l’exemple de la réussite même dans un pays raciste comme le Brésil. »          La carrière d’Elza force d’autant plus l’admiration, qu’elle a été jalonnée de tragédies. Née dans la misère le 23 juin 1930, à Rio de Janeiro, elle a été mariée à 12 ans, mère à 13 ans et veuve à 21 ans. Lorsqu’elle se présente à un radiocrochet en 1953 pour tenter d’obtenir un prix, elle a déjà perdu deux enfants de malnutrition et le troisième est malade. Et alors que le présentateur se moque de sa tenue en lui demandant : « De quelle planète viens-tu, ma fille ? », elle n’a pas hésité à dire la vérité ; une réponse qui restera gravée dans la mémoire du public : « Je viens de la planète faim. »           Elza chantait aux côtés de sa mère lavandière et aimait dire que sa façon de chanter était née en se donnant du courage pour porter des seaux d’eau. Quant à son timbre de voix si particulier, elle l’avait évoqué en 2002 dans l’émission « Roda Viva » et l’attribuait à « [s]es cordes vocales, peut-être un peu tordues car [s]a vie a commencé de travers ».          Un disque inédit en août 2022          Après son passage à la radio, elle chante encore pendant six ans dans les bars avant d’être repérée par la maison de disques Odéon. Son succès est alors fulgurant dans les années 1960, mais il sera de courte durée. Dans un Brésil très conservateur, Elza choque le pays en épousant la star du football, Garrincha, qui quitte alors sa famille. C’est elle qui porte le stigmate de la « briseuse de couple », puis de la « briseuse de carrière », alors que le double champion du monde sombre dans l’alcool.        Il vous reste 38.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/23/l-hommage-des-habitants-de-rio-a-elza-soares-cette-grande-dame-qui-nous-a-tellement-aides_6110641_3382.html"},"headline":"Elza Soares, cette \u00ab\u00a0grande dame qui nous a tellement aid\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019hommage des Cariocas","dateCreated":"2022-01-23T15:20:07+01:00","datePublished":"2022-01-23T15:20:07+01:00","dateModified":"2022-01-23T16:37:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Culture","Musiques","Br\u00e9sil","Disparitions"],"description":"Des admirateurs par centaines sont venus s\u2019incliner devant le cercueil de la chanteuse br\u00e9silienne, morte le 20\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 91\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/185/0/2743/1370/1342/696/60/0/8ca2431_ggg-sms202-people-elza-soares-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-13">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le paléographe retrace l’histoire des supports de l’écrit jusqu’au XIIe siècle. Une érudite et passionnante invitation à penser le présent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Histoire             « Aux racines du livre », de Filippo Ronconi : Rouleaux, tablettes et codex, la révolution du livre      Le paléographe retrace l’histoire des supports de l’écrit jusqu’au XIIe siècle. Une érudite et passionnante invitation à penser le présent.          Par Roger Chartier(Historien et professeur émérite au Collège de France)         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Codex Sinaiticus, une Bible du IVe siècle.  KIERAN DOHERTY/REUTERS                 « Aux racines du livre. Métamorphoses d’un objet de l’Antiquité au Moyen Age », de Filippo Ronconi, Editions de l’EHESS, coll. « En temps & lieux », 352 p., 24,80 €.            En 1958, Lucien Febvre et Henri-Jean Martin publiaient L’Apparition du livre (Albin Michel). L’ouvrage était pionnier, mais son titre malheureux. Faut-il, en effet, penser que le livre est un « nouveau venu » au XVe siècle, né avec l’imprimerie ? Evidemment non, comme le montre Aux racines du livre, l’enquête érudite et passionnante menée par Filippo Ronconi. Elle suit au fil des siècles, entre la Grèce archaïque et le XIIe siècle, les matérialités successives ou concurrentes des formes du livre et, plus généralement, des supports de l’écrit. Dans cette longue durée, une mutation essentielle, qui date des premiers siècles de l’ère chrétienne, fut l’invention du codex : le livre constitué de cahiers reliés ensemble qui est encore le nôtre.          Le codex est aisément maniable, portable et solide avec ses pages en parchemin. En effet, la conservation exceptionnelle de codices en papyrus dans les sables d’Egypte ne doit pas égarer : ils ne sont qu’un « ajustement local » utilisant le matériau le plus immédiatement disponible. Le codex peut accueillir dans un même livre une œuvre longue ou plusieurs textes plus brefs. Il permet aux lecteurs d’écrire dans les marges. Il rend ainsi possible ce qu’interdisaient les rouleaux du monde grec, devenus latins avec l’hellénisation des élites romaines à partir du IIIe siècle av. J.-C.  Le lecteur du rouleau ne pouvait pas écrire en lisant puisque ses deux mains étaient mobilisées par l’objet et, pour lui, les œuvres de grande ampleur étaient nécessairement distribuées entre plusieurs livres, dont certains pouvaient se perdre.          Le support sur lequel les dieux aimaient écrire          Filippo Ronconi enrichit notre compréhension de la « révolution du codex ». Il souligne, d’abord, le décalage entre l’invention et son adoption massive. Ce n’est qu’au IIIe ou IVe siècle que furent exploitées toutes ses possibilités. Les lecteurs chrétiens, souvent tenus pour pionniers dans l’usage du codex, ne paraissent pas faire exception dans l’évolution commune et il est sage de « relativiser le rôle joué par le christianisme dans l’expansion de cette innovation ». Filippo Ronconi insiste aussi sur le fait que le codex n’a pas fait disparaître totalement les rouleaux. Ils demeurent présents dans les usages liturgiques à Byzance et en Italie ainsi que dans les pratiques des chancelleries.                           Lire aussi (2009) :  L’intégralité de la plus ancienne des bibles, le « Codex Sinaiticus », a été mise en ligne                 Son livre s’attache aussi à un autre objet qui a traversé le temps des rouleaux puis celui du codex : les tablettes de cire. Avant le IIIe siècle av. J.-C., elles étaient à Rome le principal support de l’écrit et elles conservèrent ensuite leurs usages documentaires et scolaires en même temps que leur valeur symbolique dans les représentations iconographiques, où elles étaient le support sur lequel les dieux aimaient écrire. Organisées en polyptyques, les tablettes de cire présentent de fortes parentés morphologiques avec les cahiers et les feuillets des codices. De là, l’idée que « dans le monde gréco-romain, le rouleau ne fut qu’une parenthèse ».        Il vous reste 14.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/23/aux-racines-du-livre-de-filippo-ronconi-rouleaux-tablettes-et-codex-la-revolution-du-livre_6110633_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aux racines du livre\u00a0\u00bb, de Filippo Ronconi\u00a0: Rouleaux, tablettes et codex, la r\u00e9volution du livre","dateCreated":"2022-01-23T14:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-23T14:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le pal\u00e9ographe retrace l\u2019histoire des supports de l\u2019\u00e9crit jusqu\u2019au XIIe\u00a0si\u00e8cle. Une \u00e9rudite et passionnante invitation \u00e0 penser le pr\u00e9sent.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger Chartier","description":"Historien et professeur \u00e9m\u00e9rite au Coll\u00e8ge de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/109/0/3154/1577/1342/696/60/0/f772b2f_776351806-2009-07-07t120000z-520593905-gm1e5770mwx01-rtrmadp-3-britain-bible-codex.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-14">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le groupe britannique, qui a pris son envol durant la pandémie, délivre un son post-punk au chanté-parlé mordant à découvrir sur leur premier album, « The Overload », et en concert.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Musique : Yard Act, la meilleure bande-son des années Boris Johnson      Le groupe britannique, qui a pris son envol durant la pandémie, délivre un son post-punk au chanté-parlé mordant à découvrir sur leur premier album, « The Overload », et en concert.          Par Stéphane Davet         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h07    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ryan Needham, James Smith, Sam Shjipstone, Jay Russell à Londres, en décembre 2021.  PHOEBE FOX               Tournées annulées, albums repoussés… En Grande-Bretagne comme ailleurs, la pandémie a coupé l’élan de beaucoup de musiciens. Mais elle a permis à Yard Act de prendre le sien. Si ce groupe formé à Leeds (Yorkshire), en 2019, par le chanteur James Smith et le bassiste Ryan Needham, a dû patienter avant de remonter sur scène, il en a profité pour distiller les gouttes acides de premiers singles (The Trapper’s Pelts, Dark Days, Fixer Upper), excitant les curiosités. Avant de façonner un premier album, The Overload (publié le 21 janvier), dont la verve ironique et les danses hérissées confirment que le royaume désuni tient là de fringants chroniqueurs de ses tensions.          « The overload of discontent/The constant burden of making sense » (« La surcharge de mécontentement, le constant fardeau de donner un sens »), évoqués dans la chanson-titre, James Smith l’exprime en conteur railleur, dont les soliloques incarnent, entre empathie et sarcasme, une galerie de personnages à l’épais accent du nord de l’Angleterre. Tout en gigotant sur les funks post-punk dressés comme des guirlandes barbelées par le groove minimal de Ryan Needham et l’énergie de ses complices, Sam Shjipstone (guitare) et Jay Russell (batterie).          Joints simultanément par téléconférence dans leur foyer respectif, distants de quelques kilomètres dans la banlieue campagnarde de Leeds, le chanteur et le bassiste constatent que le Covid-19 leur a fourni le bon tempo. « Les gens étaient privés de concerts, mais écoutaient d’autant plus de musique chez eux, assure James Smith. Nos premiers titres ont bénéficié de cet appétit, et ont été poussés par une presse musicale anglaise toujours à l’affût des nouveautés. Peut-être parce qu’ils résonnaient avec leur époque », analyse le trentenaire qui, pendant le confinement, nourrissait son inspiration et sa rage au rythme des journaux télévisés. « Le plus grand impact de la pandémie a surtout été, pour nous, le temps qu’elle nous a offert. Nous n’avions rien d’autre à faire que de la musique », précise Ryan Needham, en rappelant la productivité d’échanges numériques à l’origine d’une pléiade de chansons.          Pas vraiment jeunes premiers, l’un et l’autre avaient multiplié les expériences de groupes, frôlant la reconnaissance sans jamais l’atteindre, que ce soit avec Menace Beach pour Needham ou au sein de Post War Glamour Girls pour Smith. Ils se retrouvent en 2019 pour un nouveau départ. « Ryan ne voulait plus être le leader d’un groupe et je ne voulais plus à la fois chanter et jouer d’un instrument », explique le vocaliste.        Il vous reste 59.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/23/musique-yard-act-la-meilleure-bande-son-des-annees-boris-johnson_6110632_3246.html"},"headline":"Musique : Yard Act, la meilleure bande-son des ann\u00e9es Boris Johnson","dateCreated":"2022-01-23T14:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-23T14:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-23T14:07:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le groupe britannique, qui a pris son envol durant la pand\u00e9mie, d\u00e9livre un son post-punk au chant\u00e9-parl\u00e9 mordant \u00e0 d\u00e9couvrir sur leur premier album, \u00ab\u00a0The\u00a0Overload\u00a0\u00bb, et en concert.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/94/0/3982/1991/1342/696/60/0/bdd5b87_652962787-yard-act-3-credit-phoebe-fox.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-15">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ L’ancienne disciple de Jacques Derrida, professeure à Londres et en Californie, développe depuis près de trente ans une pensée de la plasticité. Un concept dont la richesse lui permet aujourd’hui une audacieuse réinterprétation de l’anarchisme dans son nouvel essai, « Au voleur ! ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Catherine Malabou, philosophe plastique      L’ancienne disciple de Jacques Derrida, professeure à Londres et en Californie, développe depuis près de trente ans une pensée de la plasticité. Un concept dont la richesse lui permet aujourd’hui une audacieuse réinterprétation de l’anarchisme dans son nouvel essai, « Au voleur ! ».          Par David Zerbib(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La philosophe Catherine Malabou, à Paris, en 2020.  HANNAH ASSOULINE               La citation ne se trouve dans aucun de ses livres, mais la philosophe Catherine Malabou finit par la lancer dans le bruit d’un café parisien, comme pour révéler le point sensible à l’origine de sa pensée : « On enfonce l’aiguillon de l’ordre dans la chair des enfants. » Ces mots d’Elias Canetti (1905-1994) désignent le rapport de domination qui accompagne douloureusement l’ordre imposé, et dont l’adulte porterait la cicatrice, transportée de la sphère familiale à la sphère politique.          On apprend sans doute ici que l’enfant Catherine Malabou, née en Algérie dans une famille pied-noir, « n’aimait pas obéir », comme elle le confirme. Mais on voit surtout assemblés dans cette image certains des éléments essentiels du parcours de l’autrice d’Au voleur ! Anarchisme et philosophie, qui vient de paraître. Son travail consiste en effet en une tentative de resituer la philosophie de la déconstruction, et la critique de la domination qu’elle soutient, dans un rapport incarné au réel.          Déconstruction ? Cette opération philosophique de démontage des principes binaires et hiérarchiques de la pensée occidentale, élaborée par le philosophe Jacques Derrida (1930-2004), fait aujourd’hui débat, tout un pan du monde académique voyant dans cet héritage un danger pour les valeurs universelles et les repères éducatifs. La professeure à l’université de Kingston (Royaume-Uni) et à l’université de Californie à Irvine est bien loin de partager cette inquiétude. Jacques Derrida fut le directeur de sa thèse de doctorat, qu’elle publia en 1996 sous le titre L’Avenir de Hegel. Plasticité, temporalité, dialectique (Vrin). Elle l’avait rencontré au Collège international de philosophie, qu’il avait contribué à créer pour ouvrir de nouveaux espaces de travail philosophique, et raconte s’être passionnée pour sa pensée. Subversif et singulier, suscitant la méfiance de l’Université, il l’avait prévenue : « Avec moi, vous ne ferez pas carrière », se rappelle-t-elle. Cela n’a pas empêché Catherine Malabou de travailler dix ans à ses côtés.          La plasticité, ce qui échappe au prédéterminé          A un moment, cependant, elle a décidé qu’il devenait nécessaire d’investir de nouveaux domaines théoriques. Non pour servir une quelconque « reconstruction » mais parce que, dit-elle, il lui semblait que « la déconstruction ne rendait pas suffisamment compte de sa propre possibilité » : « Il fallait cesser, à mes yeux, de penser que tout se passe dans le symbolique, la trace, l’écriture, en se coupant de ce qui est matériel, organique, empirique, technologique et scientifique. » C’était l’époque où le concept qu’elle avait forgé à la lecture de Hegel – la « plasticité » – prenait pour elle un sens nouveau. La plasticité est la propriété de ce qui échappe au prédéterminé, la forme qui se donne forme à elle-même au contact de son environnement. Tombant sur une revue de vulgarisation scientifique qui consacrait un dossier à la plasticité cérébrale, elle a alors découvert un champ de recherche « qui était en train de révolutionner la neurologie, la psychologie et la théorie du sujet », raconte l’autrice de Que faire de notre cerveau ? (Bayard, 2004).        Il vous reste 69.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/23/catherine-malabou-philosophe-plastique_6110617_3260.html"},"headline":"Catherine Malabou, philosophe plastique","dateCreated":"2022-01-23T09:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-23T09:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres"],"description":"L\u2019ancienne disciple de Jacques Derrida, professeure \u00e0 Londres et en Californie, d\u00e9veloppe depuis pr\u00e8s de trente ans une pens\u00e9e de la plasticit\u00e9. Un concept dont la richesse lui permet aujourd\u2019hui une audacieuse r\u00e9interpr\u00e9tation de l\u2019anarchisme dans son nouvel essai, \u00ab\u00a0Au voleur\u00a0!\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/1579/0/4015/2007/1342/696/60/0/11404a0_570366916-malabou-catherine-hannah-assouline.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-16">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ A l’occasion du 60e anniversaire de la première collection du couturier, plusieurs musées parisiens font dialoguer ses pièces emblématiques avec d’autres œuvres. Le Centre Pompidou révèle ainsi ses inspirations africaines et surréalistes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M le mag        Mode             Yves Saint Laurent tisse des liens avec l’art      A l’occasion du 60e anniversaire de la première collection du couturier, plusieurs musées parisiens font dialoguer ses pièces emblématiques avec d’autres œuvres. Le Centre Pompidou révèle ainsi ses inspirations africaines et surréalistes.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Issue de la collection « Bambara » printemps-été 1967 et présentée au Centre Pompidou, la robe à poitrine conique d’organza brodé de Rhodoïd cohabite avec l’« Objet désagréable », du sculpteur Alberto Giacometti.  MUSÉE YVES SAINT LAURENT, PARIS/YVES SAINT LAURENT/NICOLAS MATHÉUS                 Janvier 2021. Les musées sont confinés depuis des mois et aucun espoir de réouverture ne se profile encore. Les projets, pourtant, continuent à couver dans le plus grand secret. En ce début d’année, la curatrice Mouna Mekouar se rend au Centre Pompidou pour les repérages d’un événement inédit lancé par la Fondation Pierre Bergé-Yves Saint Laurent : la célébration du 60e anniversaire du premier défilé du couturier mort en 2008 en explorant ses liens avec l’art de son temps. Pas une rétrospective-fleuve comme celle organisée en 2010 au Petit Palais, mais une multitude de ponctuations dont le coup d’envoi est aujourd’hui imminent : il sera donné le 29 janvier dans six musées parisiens, dont le Louvre et Orsay.            A Beaubourg, Mouna Mekouar et les conservateurs Christian Briend et Marie Sarrey ont eu l’embarras du choix tant Yves Saint Laurent a contemplé les grands maîtres de la modernité. Ils ont eu aussi quelques obligations, comme rapprocher la robe Mondrian de 1965 du tableau qui l’a inspiré. Mais les collections du Centre Pompidou favorisent aussi les pas de côté, que la commissaire s’autorise en mettant en lumière un aspect moins connu du couturier : son intérêt pour les arts d’Afrique.                          L’« Objet désagréable » (1931),  d’Alberto Giacometti.  PHOTO CNAC/MNAM DIST. RMN PHILIPPE MIGEAT/SUCCESSION ALBERTO GIACOMETTI / ADAGP, PARIS 2022                 Excepté Oran, en Algérie, où il est né en 1936, et le Maroc, où il se réfugie régulièrement dès les années 1960, Yves Saint Laurent n’a jamais voyagé sur le continent africain. Il en admire toutefois les formes ainsi que les silhouettes qu’il fera défiler sur ses podiums. Le premier objet acheté avec son compagnon Pierre Bergé (actionnaire du Groupe Le Monde de 2010 à sa disparition, en 2017) sera d’ailleurs un oiseau Sénoufo de Côte d’Ivoire, symbole de fécondité. Aujourd’hui encore, cette sculpture accueille les visiteurs du musée Yves Saint Laurent de Marrakech. L’Afrique s’invite aussi dans le travail du créateur. Ainsi de la collection dite « Bambara », qu’Yves Saint Laurent signe en 1967, un an après le Festival mondial des arts nègres lancé par le président sénégalais Léopold Sédar Senghor, d’abord à Dakar puis au Grand Palais, à Paris.            Alberto Giacometti et André Breton            Mais à quoi confronter ce vestiaire ? Mouna Mekouar elle-même n’a guère envie de face-à-face littéraux. A Beaubourg, elle installe une robe noire brodée de Rhodoïd au beau milieu des sculptures d’Alberto Giacometti, notamment de l’Objet désagréable, aux contours phalliques. Pourquoi Giacometti, dont le couturier ne possédait pas d’œuvres, mais des pièces de mobilier ? « Tous deux partageaient un même intérêt pour les écrits de Georges Bataille, répond Mouna Mekouar. Giacometti aussi a regardé les arts d’Afrique, dont il a schématisé les formes à l’extrême. »                          Le manteau raphia et perles de bois multicolores, issu de la collection « Bambara » printemps-été 1967, se confronte à l’univers de l’écrivain André Breton, au Centre Pompidou.  MUSÉE YVES SAINT LAURENT PARIS/NICOLAS MATHÉUS                 Quelques salles plus loin, c’est un manteau en raphia roux, réminiscence des habits rituels dogon, qui dialogue avec le « mur » d’André Breton, rassemblant plus de 200 curiosités telles qu’elles étaient disposées dans l’atelier parisien de l’écrivain, rue Fontaine. Pierre Bergé avait visité l’antre de Breton à plusieurs reprises et acheté, des années plus tard, le manuscrit autographe de son roman Nadja.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Léona Delcourt, la femme qui inspira Nadja à André Breton                   Plus proustien, Yves Saint Laurent ne s’était jamais passionné pour l’aventure surréaliste. « L’idée n’est pas de dire qu’Yves Saint Laurent et Breton appartiennent au même monde, explicite Mouna Mekouar, mais plutôt comment chacun s’approprie des sources d’inspiration et les traduit dans sa propre création. » Comme un fil invisible entre deux hommes, certes différents, mais mus par un même éclectisme.              « Yves Saint Laurent au musée », au Centre Pompidou, au Musée d’art moderne de Paris, au Louvre, à Orsay, au Musée national Picasso-Paris et au Musée Yves Saint Laurent, du 29 janvier au 15 mai.                   Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                               Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine                                       Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Hairburst       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Dyson       Codes Promo Nocibé       Codes Promo GHD Hair      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/23/yves-saint-laurent-tisse-des-liens-avec-l-art_6110616_4500055.html"},"headline":"Yves Saint Laurent tisse des liens avec l\u2019art","dateCreated":"2022-01-23T09:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-23T09:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Mode"],"keywords":["M le mag","Culture","Styles","Mode"],"description":"A l\u2019occasion du 60e\u00a0anniversaire de la premi\u00e8re collection du couturier, plusieurs mus\u00e9es parisiens font dialoguer ses pi\u00e8ces embl\u00e9matiques avec d\u2019autres \u0153uvres. Le Centre Pompidou r\u00e9v\u00e8le ainsi ses inspirations africaines et surr\u00e9alistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/12/0/994/497/1342/696/60/0/0cb0483_163921-3255495.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-17">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ « L’apparition d’une pensée forte a toujours suscité la jalousie hargneuse des médiocres et ils l’ont à chaque fois accusée d’être “destructrice” », note le philosophe Jacob Rogozinski, indigné par la mise en cause de Jacques Derrida (1930-2004) lors du colloque des 7 et 8 janvier en Sorbonne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « On peut se demander si ceux qui accusent la déconstruction derridienne d’être uniquement destructrice ont lu Derrida »   Tribune        Jacob Rogozinski  Professeur à la faculté de philosophie de Strasbourg        « L’apparition d’une pensée forte a toujours suscité la jalousie hargneuse des médiocres et ils l’ont à chaque fois accusée d’être “destructrice” », note le philosophe Jacob Rogozinski, indigné par la mise en cause de Jacques Derrida (1930-2004) lors du colloque des 7 et 8 janvier en Sorbonne.   Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un spectre hante l’université française. Il pervertit la jeunesse étudiante, impose aux chercheurs une doctrine totalitaire et fait régner la terreur dans les amphis. Que l’on se rassure : d’héroïques résistants s’apprêtent à le combattre. Encore faudrait-il savoir en quoi il consiste exactement.          Il y a un an, notre ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, Frédérique Vidal, avait cru l’identifier. « L’islamo-gauchisme » est un phénomène qui « gangrène l’université », avait-elle déclaré, demandant au Centre national de la recherche scientifique (CNRS) de créer une commission pour enquêter sur le sujet.          Une chimère inventée aux Etats-Unis          La direction du CNRS avait répondu qu’il s’agissait d’un « terme aux contours mal définis », d’un « slogan politique » qui « ne correspond à aucune réalité scientifique »… Qu’à cela ne tienne, un autre terme passe-partout fera aussi bien l’affaire : le « wokisme ». Depuis des mois, des polémistes médiatiques se déchaînent contre ce monstre venu des campus américains.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Islamo-gauchisme » : histoire tortueuse d’une expression devenue une invective                 Hélas, lorsque l’on tente de le définir précisément, on se heurte aux mêmes difficultés qu’avec l’« islamo-gauchisme » : le « wokisme » n’est en effet qu’une chimère, un croquemitaine inventé aux Etats-Unis par des idéologues néoconservateurs afin de discréditer l’antiracisme et la pensée progressiste. Heureusement, l’ennemi a été démasqué : la racine commune du « wokisme », du « décolonialisme », de l’« écoféminisme » et autres doctrines perverses se nomme « déconstruction ». C’est pourquoi il importe, comme l’écrivait déjà Eric Zemmour dans Le Suicide français (Albin Michel, 2014), de « déconstruire les déconstructeurs ».          C’est à cela que s’est consacré le colloque « Après la déconstruction : reconstruire les sciences et la culture » qui s’est tenu les 7 et 8 janvier en Sorbonne [organisé par l’Observatoire du décolonialisme et le Collège de philosophie], avec la participation enthousiaste du ministre de l’éducation nationale, de la jeunesse et des sports, Jean-Michel Blanquer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « wokisme » sur le banc des accusés lors d’un colloque à la Sorbonne                 Comme l’avoue ingénument l’une des participantes [la sociologue Nathalie Heinich], il s’agit d’imposer un « contrôle des productions fortement politisées pour qu’un enseignant ne puisse proférer que la Terre est plate ou qu’il existe un racisme d’Etat »… Bref, de créer une « police de la pensée » chargée de scruter le contenu des cours, des thèses et des projets de recherche, afin de traquer les dissidents et d’éradiquer l’hérésie.          Virus heideggérien          Qu’est-ce que cette déconstruction qui suscite tant de rage ? Selon l’un de ces éradicateurs, elle ne serait qu’une « pédanterie à la portée de tous ». Dans ce cas, à quoi bon mobiliser le ban et l’arrière-ban des néoconservateurs français pour critiquer une pensée si inconsistante ? L’un des organisateurs du colloque en présente cependant une version très différente. Pour lui, les plus grandes figures de la pensée moderne seraient des « déconstructeurs ».        Il vous reste 62.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/23/on-peut-se-demander-si-ceux-qui-accusent-la-deconstruction-derridienne-d-etre-uniquement-destructrice-ont-lu-derrida_6110613_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On peut se demander si ceux qui accusent la d\u00e9construction derridienne d\u2019\u00eatre uniquement destructrice ont lu Derrida\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-23T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Culture","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"\u00ab\u00a0L\u2019apparition d\u2019une pens\u00e9e forte a toujours suscit\u00e9 la jalousie hargneuse des m\u00e9diocres et ils l\u2019ont \u00e0 chaque fois accus\u00e9e d\u2019\u00eatre \u201cdestructrice\u201d\u00a0\u00bb, note le philosophe Jacob Rogozinski, indign\u00e9 par la mise en cause de Jacques Derrida (1930-2004) lors du colloque des 7 et 8\u00a0janvier en Sorbonne.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacob Rogozinski","description":"Professeur \u00e0 la facult\u00e9 de philosophie de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/03/1422/5/2445/1220/1342/696/60/0/2de973c_wULSj9oxcEzbkWwhwmc6TxeM.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-18">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Photographié en mai 1944 par un avion allié, le centre d’extermination nazi d’Auschwitz a continué de tourner à plein régime jusqu’à sa libération par les Soviétiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alliés semblent-ils n’avoir rien fait ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Culture              Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8      vidéo   Photographié en mai 1944 par un avion allié, le centre d’extermination nazi d’Auschwitz a continué de tourner à plein régime jusqu’à sa libération par les Soviétiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alliés semblent-ils n’avoir rien fait ?          Par Karim El Hadj, Elisa Bellanger, Emile Costard, Adrien Sahli et Isabel Bonnet         Publié hier à 05h34, mis à jour à 10h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Il y a soixante-dix-sept ans, le 27 janvier 1945, l’Armée rouge libérait Auschwitz, le plus grand centre d’extermination nazi. Entre 1941 et 1945, plus d’un million de juifs y ont été déportés, dont la quasi-totalité ont été assassinés dans des chambres à gaz.            Dès 1942, les Alliés disposaient d’informations précises sur le massacre systématique des juifs et d’autres minorités d’Europe : photographies aériennes, témoignages d’évadés… Pourquoi n’ont-ils pas aussitôt lancé des raids pour stopper les atrocités commises dans les camps ? Auraient-ils pu arrêter plus tôt la Shoah ?            Bienvenue dans l’épisode 8 de notre série vidéo « Flashback », dans les coulisses de l’histoire, éclairée par des archives et des spécialistes.            Documentation :            Auschwitz, Tal Bruttmann (La Découverte, 2015)            Auschwitz, 60 ans après, Annette Wieviorka (Robert Laffont, 2005)            Le « Rapport Vrba-Wetzler » (en anglais), d’abord rédigé en slovaque au printemps 1944            « The Holocaust Revisited », un rapport de la CIA (1979)             

<article-nb="2022/01/24/19-19">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Plus que des techniques de combat, les arts martiaux constituent une voie d’initiation spirituelle imprégnée par le bouddhisme zen, dont le spécialiste Pierre-Yves Albrecht dévoile la profondeur métaphysique dans son essai « La Sagesse martiale ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde des religions        Spiritualité             « Les arts martiaux initient à une spiritualité par le corps »      Plus que des techniques de combat, les arts martiaux constituent une voie d’initiation spirituelle imprégnée par le bouddhisme zen, dont le spécialiste Pierre-Yves Albrecht dévoile la profondeur métaphysique dans son essai « La Sagesse martiale ».          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié hier à 01h43, mis à jour hier à 11h22    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’équipe japonaise de karaté, avec Miku Morioka, Suzuka Kashioka et Yoko Kimura, à Paris, en 2012.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Les arts martiaux offrent aussi une voie vers l’apaisement intérieur. C’est ce que cherche à démontrer Pierre-Yves Albrecht dans son récent ouvrage La Sagesse martiale, paru aux éditions Phil aurora qu’il a fondées en 2019.          Cet écrivain suisse de 77 ans, docteur en anthropologie, mais aussi thérapeute et philosophe, s’intéresse à l’exploration de la conscience (Transes et prodiges, Arma Artis, 2015), ainsi qu’aux spiritualités du monde (Au cœur des zaouïas, Arma Artis, réédition, 2015) et aux chemins d’initiation, dont il traite en particulier dans son dernier livre, Le Maître et le Disciple. Le Voyage initiatique (Phil aurora). Autant de dimensions que les arts martiaux associent dans une gestuelle aux résonances métaphysiques souvent méconnues.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/24/19-20">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le cinéaste revient sur les hauts et les bas qui ont jalonné son imposante carrière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       JOEL SAGET / AFP          Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »   Par    Vanessa Schneider     Publié hier à 01h29, mis à jour hier à 05h37   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Entretien« Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le cinéaste revient sur les hauts et les bas qui ont jalonné son imposante carrière.         Scénariste, réalisateur, producteur, Claude Lelouch a consacré toute sa vie au cinéma. L’amour c’est mieux que la vie, sorti en salle mercredi 19 janvier, est son cinquantième film. A 84 ans, il commence à envisager d’arrêter de tourner.          Je ne serais pas arrivé là si…          … Si ma mère ne m’avait pas caché dans des salles de cinéma sous l’Occupation, alors que nous étions recherchés par la Gestapo. Le cinéma m’a sauvé la vie au sens propre comme au figuré. Nous déménagions sans cesse pendant la guerre. Il fallait partir dès que nous étions repérés. Dans toutes les villes où nous passions, à Nice, à Grenoble, à Voiron, à Paris, à Aix-les-Bains, ma mère me déposait dans une salle en début d’après-midi pour avoir quelques heures tranquilles, afin de se procurer des faux papiers, trouver des solutions pour gagner un peu d’argent ou des adresses où se cacher. Elle allait voir l’ouvreuse et lui glissait un pourboire pour qu’elle jette un œil sur moi. J’avais 5 ou 6 ans, je m’asseyais au premier rang et je regardais le même film en boucle, totalement fasciné, jusqu’à ce qu’elle vienne me chercher. J’étais au paradis.          Je suis tombé amoureux du cinéma en cette époque troublée dont je ne percevais pas les drames. Je n’avais ni poupée ni train électrique, le premier jouet que l’on m’a offert a été le cinéma. J’étais un petit garçon insupportable qui ne tenait pas en place, et la seule façon de me calmer était de me mettre devant un écran. Le cinéma, c’était aussi le seul moment où je ne voyais pas ma mère pleurer. Toutes les nuits, en revanche, dans les lits que nous partagions chez des connaissances ou des amis d’amis, je l’entendais sangloter.          Elle pleurait beaucoup, car elle ne pouvait rejoindre votre père qui était resté en Algérie. Que s’était-il passé ?          Mon père avait une fabrique de coussins d’ameublement à Paris. Il faisait partie d’une famille d’entrepreneurs très débrouillards, qui était venue d’Algérie au début des années 1930. Ma mère venait d’Ifs, dans le Calvados, d’une famille nombreuse et modeste. Elle était « petite main » chez Balmain quand elle a rencontré mon père à Paris. Je suis un enfant des congés payés. Mes parents sont partis en vacances et je suis né.          Ma mère s’est convertie au judaïsme par amour pour mon père, mais elle continuait à aller à l’église. Mon père m’a toujours dit de faire comme je voulais, alors je me suis promené entre les deux religions. Il a été démobilisé après la débâcle de 1940. Il avait compris, avant beaucoup d’autres, que les juifs risquaient d’être persécutés en France. Il a dit à ses frères : « Tous ceux qui voudront sauver leur capital seront morts. Il faut choisir : si l’on veut rester en vie, il faut partir. » Il a tout quitté et nous a emmenés en Algérie, ma mère et moi, en 1941. Il y a retrouvé ses copains, sa famille, c’était joyeux. Je me souviens d’Alger la blanche et du bleu du ciel, j’avais l’impression d’être en vacances.        Il vous reste 76.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/01/23/claude-lelouch-le-hasard-m-a-tout-donne_6110599_3476.html"},"headline":"Claude Lelouch\u00a0: \u00ab\u00a0Le hasard m\u2019a tout donn\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T01:29:15+01:00","datePublished":"2022-01-23T01:29:15+01:00","dateModified":"2022-01-23T05:37:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. Le cin\u00e9aste revient sur les hauts et les bas qui ont jalonn\u00e9 son imposante carri\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Vanessa Schneider"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/89/0/5463/2727/1342/696/60/0/1857967_744515465-000-9w39ek.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       
