<FILE-date="2022/01/24/19">

<article-nb="2022/01/24/19-1">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Pour marquer la présidence hexagonale, de jeunes artistes ont conçu une œuvre, déployée dans différents espaces bruxellois, qui symbolise les liens unissant les membres de la communauté.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Arts             Arts : la France emballe l’Union européenne dans une étoffe en « data-tissage »      Pour marquer la présidence hexagonale, de jeunes artistes ont conçu une œuvre, déployée dans différents espaces bruxellois, qui symbolise les liens unissant les membres de la communauté.          Par Francis Gouge         Publié aujourd’hui à 16h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’une des deux immenses toiles de plus de 300 mètres carrés chacune, imaginées par les scénographes d’Ateliers Adeline Rispal et les designers de l’agence Si – Studio-irresistible, dans l’atrium du bâtiment Juste Lipse de l’UE à Bruxelles.  LUC BOEGLY               Tous les six mois, à tour de rôle, un des vingt-sept Etats membres prend la présidence du Conseil de l’Union européenne. Ce changement semestriel s’accompagne traditionnellement de la mise à disposition de divers espaces dans les deux bâtiments de l’UE à Bruxelles, Juste Lipse et Europa, à charge pour l’Etat de les habiller pour en faire une éphémère vitrine artistique et culturelle de son savoir-faire.          Pour marquer sa présidence, du 1er janvier au 30 juin, la France développe un projet, dont le seul nom, L’Etoffe de l’Europe, chargé de symboles, évoque notamment le long et patient travail qu’il a fallu et qu’il faut encore déployer pour tisser les liens unissant les membres de cette communauté et pour les maintenir solidement, comme le rappelle la devise choisie par la présidence française : « Relance, puissance, appartenance ».           « L’Etoffe de l’Europe » se décline sous plusieurs formes dans six espaces, de tailles diverses, ainsi que, pour la première fois, dans deux ensembles de six ascenseurs          L’Etoffe de l’Europe se décline sous plusieurs formes dans six espaces, de tailles diverses, ainsi que, pour la première fois, dans deux ensembles de six ascenseurs. L’œuvre la plus spectaculaire, imaginée par les scénographes d’Ateliers Adeline Rispal et les designers de l’agence Si – Studio-irresistible, consiste en deux immenses toiles de plus de 300 mètres carrés chacune, partant du sol pour s’élancer jusqu’à quatre mètres de haut, déployées comme des ailes dans l’atrium de 1 600 mètres carrés de Juste Lipse. Elles sont conçues comme des tissages où les fils seraient remplacés par des rubans teints aux couleurs officielles des vingt-sept drapeaux des Etats membres, qu’ils réinterprètent. Ce qui tient lieu de fil de trame représente les présidences successives et les fils de chaîne les pays de l’Union.          Le principe de ce « data-tissage » a été repris pour une grande fresque déployée sur seize mètres dans le forum d’Europa. Pour qui sait la décrypter, elle raconte l’histoire de la construction européenne et de sa gouvernance, de 1957 à aujourd’hui. On y « lit », horizontalement, l’arrivée de chacun des adhérents – ainsi que le Brexit avec l’interruption du ruban du Royaume-Uni en 2019 – et, verticalement, la succession des présidences. Le même motif, décliné de diverses façons, tapisse les cabines d’ascenseur.          Beauté hypnotique          Figure de la scène artistique numérique, Jacques Perconte propose une œuvre de grande taille (4 × 5,50 mètres) comme un tableau en perpétuel mouvement, à la beauté hypnotique, imaginé comme un tissage numérique, monté à partir d’images de paysages filmées dans différents pays européens, compressées en manipulant l’infrastructure des fichiers informatiques puis en travaillant le montage à la feuille d’or pour obtenir des jaunes particulièrement lumineux.        Il vous reste 23.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/24/arts-la-france-emballe-l-union-europeenne-dans-une-etoffe-en-data-tissage_6110779_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: la France emballe l\u2019Union europ\u00e9enne dans une \u00e9toffe en \u00ab\u00a0data-tissage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-24T16:49:21+01:00","datePublished":"2022-01-24T16:49:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","Culture","Arts"],"description":"Pour marquer la pr\u00e9sidence hexagonale, de jeunes artistes ont con\u00e7u une \u0153uvre, d\u00e9ploy\u00e9e dans diff\u00e9rents espaces bruxellois, qui symbolise les liens unissant les membres de la communaut\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Gouge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/1759/0/2362/1178/1342/696/60/0/8a4b279_32994339-sgpfue-ateliers-adeline-rispal-studio-irresistible-photo-luc-boegly-008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-2">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Le tireur, qui s’est ensuite suicidé, a ouvert le feu dans un amphithéâtre de l’université de Heidelberg, dans le sud-ouest de l’Allemagne, à quelques dizaines de kilomètres de la frontière avec la France. Une victime est morte à l’hôpital.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Allemagne : un mort et trois blessés par balles dans une université      Le tireur, qui s’est ensuite suicidé, a ouvert le feu dans un amphithéâtre de l’université de Heidelberg, dans le sud-ouest de l’Allemagne, à quelques dizaines de kilomètres de la frontière avec la France. Une victime est morte à l’hôpital.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 14h57, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des véhicules de police stationnent sur le campus de l’université de Heidelberg, en Allemagne, le 24 janvier 2022.  R.PRIEBE / AP                 Une jeune femme est morte et trois autres personnes ont été blessées dans la fusillade qui a eu lieu, lundi 24 janvier, dans un amphithéâtre de l’université de Heidelberg (Bade-Wurtemberg), dans le sud-ouest de l’Allemagne. La police avait dans un premier temps annoncé que quatre personnes avaient été blessées, mais l’une des victimes est morte à l’hôpital, des suites de sa blessure par balle.            Le tireur « s’est ensuite suicidé », a précisé le porte-parole de la police de Mannheim, Stefan Wilhelm, dans un communiqué. L’attaque s’est produite peu après midi : l’homme a pénétré, muni d’une « arme longue », dans un amphithéâtre du campus de Neuenheimer Feld où un cours était donné et a ouvert le feu « autour de lui », visiblement sans cible particulière, a affirmé à l’Agence France-Presse (AFP) M. Wilhelm.              La police part du principe qu’il s’agissait d’un auteur unique et a donc estimé en milieu d’après-midi qu’il n’y avait « plus de situation de danger ». Les enquêteurs n’ont pour l’heure « pas connaissance d’une lettre de revendication », alors que les forces de l’ordre ont appelé l’opinion publique à éviter les spéculations.            Plus tôt dans la journée, la police et les services de secours se sont déployés en nombre dans le quartier de Neuenheimer Feld, à Heidelberg, localité située à quelques dizaines de kilomètres de la frontière avec la France. Selon la chaîne publique Südwestrundfunk, après l’attaque, l’université de Heidelberg a demandé par courriel à ses étudiants de ne pas se rendre sur le campus.            Contrôle strict des armes à feu            Ce site universitaire, situé sur la rive nord du Neckar, accueille notamment des facultés de sciences naturelles, des départements du centre hospitalier universitaire et un jardin botanique. Fondée en 1386, cette université est la plus ancienne d’Allemagne.              Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a fait part de sa « consternation » après le drame. « J’ai le cœur brisé en apprenant une telle nouvelle », a déclaré le dirigeant social-démocrate. « Mes pensées vont aux victimes et aux personnes sur place. Merci aux forces d’intervention pour leur service », a de son côté tweeté le ministre de la justice allemand, Marco Buschmann.            La législation allemande sur la détention d’armes à feu a été renforcée après deux attaques perpétrées dans des écoles à Erfurt (est) en 2002 et Winnenden (sud-ouest) en 2009. Les armes utilisées dans ces deux cas avaient été préalablement déclarées. Depuis, le pays s’est doté d’une des lois les plus strictes d’Europe exigeant que toute personne âgée de moins de 25 ans passe un examen psychiatrique avant de demander un permis de port d’arme.            En 2016, à Munich, neuf personnes avaient été tuées par le forcené David Ali Sonboly qui avait ouvert le feu dans un centre commercial. Au moins 35 personnes avaient également été blessées lors de cette attaque, qui avait débuté dans un McDonald’s et s’était terminée lorsque le tireur avait retourné son pistolet Glock 9 mm contre lui.              L’assaut de Munich avait suscité un vif débat dans le pays sur la nécessité de renforcer à nouveau la législation au sujet des armes à feu.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/allemagne-un-homme-ouvre-le-feu-dans-une-universite-et-fait-plusieurs-blesses_6110766_3210.html"},"headline":"Allemagne\u00a0: un mort et trois bless\u00e9s par balles dans une universit\u00e9","dateCreated":"2022-01-24T14:57:03+01:00","datePublished":"2022-01-24T14:57:03+01:00","dateModified":"2022-01-24T18:40:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le tireur, qui s\u2019est ensuite suicid\u00e9, a ouvert le feu dans un amphith\u00e9\u00e2tre de l\u2019universit\u00e9 de Heidelberg, dans le sud-ouest de l\u2019Allemagne, \u00e0 quelques dizaines de kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re avec la France. Une victime est morte \u00e0 l\u2019h\u00f4pital.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/249/0/1620/810/1342/696/60/0/243af32_4e52690fef8d404294b07c9144a79f66-4e52690fef8d404294b07c9144a79f66-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-3">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Les Etats-Unis laissent planer la menace de couper les institutions financières russes du système international de transactions financières.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Russie             Débrancher la Russie du réseau financier Swift, une des options sur la table      Les Etats-Unis laissent planer la menace de couper les institutions financières russes du système international de transactions financières.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken, à gauche, et le ministre russe des affaires étrangères, Sergey Lavrov, se dirigent vers leurs sièges avant une réunion, vendredi 21 janvier 2022, à Genève, en Suisse.  ALEX BRANDON / AP               Alors que la Russie déploie des dizaines de milliers de soldats à la frontière ukrainienne, les Etats-Unis travaillent à un scénario de guerre économique et laissent planer la menace de sanctions financières extrêmement puissantes à l’encontre de Moscou. Parmi les options sur la table, en figure une souvent qualifiée de « nucléaire », qui reviendrait à couper la Russie du réseau international Swift, rouage essentiel de la finance et du commerce internationaux.          Swift, société coopérative de droit belge créée au début des années 1970 pour remplacer le télex, fournit un service de messagerie à ses 11 000 adhérents, essentiellement des institutions financières, afin qu’elles puissent échanger des transactions financières entre elles (paiements entre leurs clients, transactions concernant des actions ou des obligations), de manière automatisée et sécurisée. Chaque jour, une quarantaine de millions de transactions passent par la messagerie, à travers plus de 200 pays et territoires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                 Débrancher les institutions financières russes du réseau Swift pénaliserait donc très lourdement l’économie du pays. Les relations commerciales entre entreprises russes et sociétés occidentales, ainsi que les paiements transitant par des banques occidentales, s’en trouveraient profondément perturbées. Au lieu d’échanger par le canal automatique de Swift, les banques russes seraient obligées de repasser en mode manuel, par fax ou par e-mail, ce qui impliquerait des délais supplémentaires de traitement des transactions, des risques d’erreurs et de litiges ultérieurs. De quoi provoquer, mécaniquement, un coup de frein brutal sur les transactions internationales impliquant la Russie.          Secteur financier russe sain          En outre, l’exclusion de la Russie du système Swift pourrait s’accompagner, dans le cadre de mesures de sanctions plus larges centrées sur le secteur financier, d’une interdiction de réaliser certains types de transactions avec une série de banques russes. De telles menaces ont déjà été mises à exécution, en particulier à l’égard de l’Iran, pour tenter de bloquer son programme nucléaire. En 2012, le réseau Swift a suspendu les institutions financières iraniennes sous sanction, à la demande du Conseil de l’UE, sous la pression des Etats-Unis. « L’Iran a été un bon laboratoire, car peu de pays ont été autant sanctionnés. Cet embargo financier s’est révélé très efficace pour isoler et affaiblir l’économie iranienne », indique Thierry Coville, chercheur à l’Institut de relations internationales et stratégiques et spécialiste de l’Iran.        Il vous reste 56.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/debrancher-la-russie-du-reseau-financier-swift-une-des-options-sur-la-table_6110759_3210.html"},"headline":"D\u00e9brancher la Russie du r\u00e9seau financier Swift, une des options sur la table","dateCreated":"2022-01-24T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-24T14:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-24T14:55:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Les Etats-Unis laissent planer la menace de couper les institutions financi\u00e8res russes du syst\u00e8me international de transactions financi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/2777/1384/1342/696/60/0/daa33db_77129873d6314c3697c85b368f50b8e8-77129873d6314c3697c85b368f50b8e8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-4">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Le cardinal Joseph Ratzinger a reconnu, lundi, avoir participé à la réunion du 15 janvier 1980 sur un prêtre allemand soupçonné d’agressions sexuelles sur mineurs.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Pédocriminalité             Abus sexuels dans l’Eglise : l’ancien pape Benoît XVI rectifie ses déclarations      Le cardinal Joseph Ratzinger a reconnu, lundi, avoir participé à la réunion du 15 janvier 1980 sur un prêtre allemand soupçonné d’agressions sexuelles sur mineurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Benoît XVI se dit « désolé pour cette erreur et demande qu’on lui pardonne ». Le pape émérite a reconnu, lundi 24 janvier, avoir participé à une réunion-clé en 1980 sur un prêtre allemand soupçonné d’agressions sexuelles sur mineurs, contrairement à ce qu’il avait déclaré aux auteurs d’un rapport à charge paru jeudi 20 janvier.            Dans une lettre publiée par son secrétaire particulier et citée par l’agence de presse catholique allemande KNA, Benoît XVI « veut maintenant clarifier que, contrairement à ce qui figure dans [son] audition, il a participé à la réunion du 15 janvier 1980 ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Abus sexuels dans l’Eglise : l’ancien pape Benoît XVI accusé d’inaction                   Ses déclarations aux auteurs du rapport publié le 20 janvier par le cabinet Westpfahl Spilker Wastl étaient « objectivement incorrectes » sur ce point, mais Benoît XVI réfute toute « mauvaise foi ». L’erreur, affirme-t-il, « est le résultat d’une omission dans l’édition de ses déclarations ».            Au courant du passé pédocriminel d’un prêtre            Selon ce rapport, qui recense plus de 400 victimes d’abus dans l’archevêché de Munich et Freising, le cardinal Joseph Ratzinger, avant qu’il devienne pape, était au courant du passé pédocriminel d’un prêtre, Peter Hullermann, même s’il l’a toujours nié. Les auteurs du rapport estiment que Benoît XVI a pris de « mauvaises décisions » dans quatre cas où il n’est pas intervenu à l’époque où il dirigeait l’archevêché, alors que, pour deux d’entre eux, les prêtres mis en cause avaient déjà été condamnés par la justice allemande.                              Lire aussi   Pédocriminalité : un moment charnière pour le Vatican                   En 1980, Peter Hullermann, un prêtre du diocèse d’Essen (Rhénanie-du-Nord-Westphalie) accusé de pédophilie, a été transféré dans celui de Munich pour y suivre une thérapie. Or, selon le protocole, cité par le rapport, de la réunion d’admission d’Hullermann, son passé fut évoqué et Mgr Ratzinger était présent.              S’il reconnaît désormais sa présence, Benoît XVI soutient qu’« aucune décision n’a été prise sur l’attribution d’une mission pastorale au prêtre concerné ». « Seule la demande de lui fournir un logement pendant sa thérapie à Munich a été acceptée », assure-t-il.            Quelques semaines après son transfert en Bavière, Hullermann était à nouveau au contact de mineurs. Condamné en 1986 à dix-huit mois de prison avec sursis, il a ensuite officié dans différentes paroisses de la région jusqu’à sa suspension définitive, en 2010, à l’âge de 63 ans.            Le pape émérite de 94 ans, qui vit retiré dans un monastère du Vatican depuis sa démission, en 2013, n’a pas encore directement réagi au fond du rapport, n’ayant pas eu le temps de le lire intégralement, d’après son secrétaire particulier. Mais il rejette toute responsabilité. Le Saint-Siège a, de son côté, dit vouloir étudier en détail le rapport, réitérant « son sentiment de honte et de remords » pour les violences commises.                              Lire aussi   Pédocriminalité dans l’Eglise : les évêques français, aiguillons pour les autres pays ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/24/abus-sexuels-dans-l-eglise-l-ancien-pape-benoit-xvi-rectifie-ses-declarations_6110750_3224.html"},"headline":"Abus sexuels dans l\u2019Eglise\u00a0: l\u2019ancien pape Beno\u00eet\u00a0XVI rectifie ses d\u00e9clarations","dateCreated":"2022-01-24T12:48:37+01:00","datePublished":"2022-01-24T12:48:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"keywords":["Vatican","Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le cardinal Joseph Ratzinger a reconnu, lundi, avoir particip\u00e9 \u00e0 la r\u00e9union du 15\u00a0janvier\u00a01980 sur un pr\u00eatre allemand soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019agressions sexuelles sur mineurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/198/0/4928/2462/1342/696/60/0/64bda77_5369437-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9docriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pedophilie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-5">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ En menaçant l’Ukraine par une pression militaire ostensible, Moscou met les Européens au défi de réagir. Si l’UE est mal équipée pour parler d’une seule voix, il est crucial qu’elle adopte les mesures de fermeté qui s’imposent dans cette crise.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Crise ukrainienne         Ukraine : l’Europe devant ses responsabilités   Éditorial   Le Monde    En menaçant l’Ukraine par une pression militaire ostensible, Moscou met les Européens au défi de réagir. Si l’UE est mal équipée pour parler d’une seule voix, il est crucial qu’elle adopte les mesures de fermeté qui s’imposent dans cette crise.   Publié aujourd’hui à 12h15, mis à jour à 12h25    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Une nouvelle fois, la Russie place l’Europe devant ses responsabilités : en menaçant l’Ukraine par une pression militaire massive et ostensible, Moscou met les Européens au défi de réagir, au côté de leur allié américain. Diverse, plurielle et multiforme, l’Europe est mal équipée pour parler d’une seule voix et agir en conséquence. Il est cependant crucial qu’elle maintienne son unité et adopte les mesures de fermeté qui s’imposent dans cette crise.            Sous différents formats, les Européens sont impliqués dans certaines discussions diplomatiques en cours avec la Russie : dans le cadre de l’OTAN, dont la majorité des trente Etats membres sont européens, dans le cadre de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), où ils sont tous représentés, et, de manière plus réduite, au sein du « format Normandie », où la France et l’Allemagne tentent depuis 2014 avec la Russie et l’Ukraine de trouver une solution au conflit du Donbass.            Les Etats-Unis informent très régulièrement les Européens de leurs discussions bilatérales avec la Russie depuis le début de la crise ; ils ont par ailleurs, séparément, une coopération étroite en matière de renseignement avec le Royaume-Uni au sein du groupe « Five Eyes », qui inclut aussi le Canada, l’Australie et la Nouvelle-Zélande.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Royaume-Uni affirme avoir des informations prouvant la tentative d’ingérence russe en Ukraine                   Mais l’Union européenne (UE) – dont certains Etats ne sont pas membres de l’OTAN – ne participe pas aux discussions. C’est un problème. L’UE est l’organisation européenne la plus intégrée et donc la plus directement concernée par une crise majeure à ses frontières. Elle est aussi directement concernée par toute éventuelle réorganisation de l’ordre de sécurité du continent.            « Conséquences massives »            Si elle veut s’imposer comme partenaire à part entière, cependant, l’Union doit d’abord s’accorder sur un message clair, unitaire et résolu face à Moscou. De nouveau réunis, lundi 24 janvier, à Bruxelles, les ministres des affaires étrangères des Vingt-Sept devaient continuer à travailler sur la panoplie de sanctions à imposer à la Russie en cas de nouvelle agression contre l’Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à Moscou, des sanctions européennes toujours en discussion                   En décembre 2021, l’UE a assuré qu’une telle agression contre l’Ukraine aurait des « conséquences massives et un coût sévère ». Il reste à déterminer quelles mesures, précisément, infligeraient de telles conséquences et à partir de quel seuil d’agression.              Depuis 2014, l’UE a su éviter de se diviser sur les sanctions décidées au lendemain de l’annexion de la Crimée, reconduites tous les six mois. Avec les Etats-Unis, elle a aussi maintenu ces deux derniers mois un front remarquablement uni, compte tenu de la diversité des sensibilités de ses Etats membres, face à ce nouveau défi russe.            Il faut maintenant aller plus loin, entrer dans le concret, prendre conscience du fait que certaines sanctions, pour être véritablement dissuasives, infligeront aussi un coût aux économies européennes et que toute agression doit être sanctionnée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Débrancher la Russie du réseau financier Swift, une des options sur la table                   L’Allemagne doit avoir la lucidité et le courage de le comprendre. La France doit prendre garde à ne pas brouiller le message lorsqu’elle insiste, à juste titre, sur une réelle prise en compte de la voix et des intérêts européens dans la discussion russo-américaine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : dans les négociations entre la Russie et les Etats-Unis, Macron tente de faire entendre la voix de l’Europe                   Le président Vladimir Poutine sait parfaitement jouer des divisions entre Européens. Lui en offrir l’occasion dans cette crise serait désastreux. Mais c’est aussi à Washington que les Vingt-Sept doivent adresser ce message clair, unitaire et résolu : l’avenir du continent européen ne peut se négocier sans l’UE.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/24/ukraine-l-europe-devant-ses-responsabilites_6110743_3232.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: l\u2019Europe devant ses responsabilit\u00e9s","dateCreated":"2022-01-24T12:15:11+01:00","datePublished":"2022-01-24T12:15:11+01:00","dateModified":"2022-01-24T12:25:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"En mena\u00e7ant l\u2019Ukraine par une pression militaire ostensible, Moscou met les Europ\u00e9ens au d\u00e9fi de r\u00e9agir. Si l\u2019UE est mal \u00e9quip\u00e9e pour parler d\u2019une seule voix, il est crucial qu\u2019elle adopte les mesures de fermet\u00e9 qui s\u2019imposent dans cette crise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/330/0/3766/1883/1342/696/60/0/98950c4_fa0a44c8127d4968b53ca7807b1dbead-fa0a44c8127d4968b53ca7807b1dbead-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-6">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ D’autres témoignages de catholiques allemands LGBT+ au service de l’Eglise seront diffusés à la télévision publique, lundi soir, dans le cadre d’un documentaire d’investigation intitulé « Comme Dieu nous a créés ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Allemagne : une centaine de catholiques LGBT+ font leur coming out et dénoncent la « discrimination et l’exclusion » qu’ils subissent au sein de l’Eglise      D’autres témoignages de catholiques allemands LGBT+ au service de l’Eglise seront diffusés à la télévision publique, lundi soir, dans le cadre d’un documentaire d’investigation intitulé « Comme Dieu nous a créés ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils sont prêtres, professeurs de théologie salariés par l’Eglise ou catholiques pratiquants. Plus d’une centaine de catholiques LGBT+ ont fait leur coming out en Allemagne, lundi 24 janvier, dénonçant la « discrimination et l’exclusion » qu’ils subissent et demandant le « libre accès » aux professions pastorales.            Sur le site Outinchurch, ils réclament « un changement du code du travail discriminatoire de l’Eglise » catholique et la suppression de « formulations dégradantes et excluantes » dans les règlements. Ils souhaitent aussi la fin d’un « système de dissimulation, de double morale et de malhonnêteté » qui entoure la question LGBT+ dans l’Eglise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Union civile pour les couples homosexuels : « Le pape dit “oui” mais on reste des passagers clandestins au sein de l’Eglise »                   Ni « l’orientation sexuelle ou l’identité de genre » ni « l’engagement dans une relation ou un mariage non hétérosexuel » ne doivent être « un obstacle à l’embauche ou un motif de licenciement », estiment les fidèles dans un manifeste.            « Nous sommes si nombreux et l’Eglise ne veut pas le voir »            « Je ne veux plus me cacher », témoigne Uwe Grau, prêtre homosexuel au diocèse de Rottenburg-Stuttgart (sud), qui compte parmi les dizaines de personnes lesbiennes, gay, bi, trans, intersexes, queer et non binaires présentées dans une galerie de photos, parfois anonymisées.              « Je suis gay et personne ne le sait encore aujourd’hui. J’aimerais que quelque chose change dans les relations au sein de l’Eglise », explique Frank Kribber, 45 ans, aumônier de la prison de Lingen (Basse-Saxe), ordonné prêtre en 2004. « Tout le monde se tait, tout le monde regarde ailleurs. Des personnes sont traitées avec hostilité, témoigne-t-il dans le quotidien populaire Bild. Nous sommes si nombreux et l’Eglise ne veut pas le voir. »            Le prêtre Stephan Schwab, 50 ans, dévoile lui aussi son identité sexuelle sur le site, « parce qu[’il] croi[t] et qu[’il est] fermement convaincu qu[’il fait] du bon travail même en tant que prêtre gay ». Il y a un an, il n’avait pas hésité à célébrer une messe pour les homosexuels dans son église de Würzburg (Bavière).            Monika Schmelter, ex-directrice d’un centre Caritas, et Marie Kortenbusch, professeure de théologie salariée par l’Eglise, ont, elles, caché leur relation pendant quarante ans, par peur de perdre leur emploi, avant de faire leur coming out lundi, deux ans après leur mariage, célébré en secret. « Je trouve merveilleux de pouvoir désormais parler au nom des personnes qui vivent encore dans la peur », se félicite Mme Kortenbusch, citée par Bild.            Soutien de l’archevêque de Hambourg            Les signataires ont reçu, lundi matin, le soutien de l’archevêque de Hambourg, Stefan Hesse. « Une Eglise dans laquelle on doit se cacher à cause de son orientation sexuelle ne peut pas, à mon avis, être dans l’esprit de Jésus », a déclaré l’archevêque, partisan d’une évolution de la « morale sexuelle et du droit du travail de l’Eglise ».              La question LGBT+ fait l’objet de vifs débats au sein de l’Eglise. Le pape François est d’accord avec la tradition catholique, qui considère le mariage comme l’union entre un homme et une femme en vue de procréer, tout en estimant que « Dieu aime chacun de ses enfants ».            Il a aussi critiqué à plusieurs reprises « la théorie du genre », qualifiée de « projet idéologique », et approuvé, à la mi-mars 2021, une note du Vatican considérant l’homosexualité comme « un péché », confirmant ainsi l’impossibilité pour les couples homosexuels de recevoir le sacrement du mariage.                              Lire aussi   Des prêtres catholiques allemands défient le Vatican et bénissent des couples homosexuels                   En réaction, plus d’une centaine de prêtres catholiques avaient béni le mariage de couples homosexuels en Allemagne, principalement dans le nord-ouest du pays, défiant ouvertement le Vatican.            Un documentaire d’investigation diffusé lundi soir            D’autres témoignages de catholiques allemands LGBT+ au service de l’Eglise seront diffusés à la télévision publique, lundi soir, dans le cadre d’un documentaire d’investigation, Comme Dieu nous a créés, qui vise également à dénoncer les intimidations et discriminations dont ils sont victimes.              Ces initiatives ont lieu quelques jours après de nouvelles accusations visant l’Eglise allemande dans des affaires de pédocriminalité : un rapport indépendant a sévèrement mis en cause de hauts dignitaires de l’Eglise, dont l’ancien pape Benoît XVI, accusé d’inaction à l’égard des prêtres pédophiles à la fin des années 1970 et au début des années 1980.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/allemagne-une-centaine-de-catholiques-lgbt-font-leur-coming-out-et-denoncent-la-discrimination-et-l-exclusion-qu-ils-subissent-au-sein-de-l-eglise_6110740_3210.html"},"headline":"Allemagne\u00a0: une centaine de catholiques LGBT+ font leur coming out et\u00a0d\u00e9noncent la \u00ab\u00a0discrimination et\u00a0l\u2019exclusion\u00a0\u00bb qu\u2019ils subissent au\u00a0sein de\u00a0l\u2019Eglise","dateCreated":"2022-01-24T11:56:40+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:56:40+01:00","dateModified":"2022-01-24T14:22:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Religions","Catholicisme","Allemagne"],"description":"D\u2019autres t\u00e9moignages de catholiques allemands LGBT+ au service de l\u2019Eglise seront diffus\u00e9s \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision publique, lundi soir, dans le cadre d\u2019un documentaire d\u2019investigation intitul\u00e9 \u00ab\u00a0Comme Dieu nous a cr\u00e9\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/25/0/4216/2108/1342/696/60/0/a5b60bf_1643020104011-000-q352u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-7">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Les Vingt-Sept, dont les ministres des affaires étrangères sont réunis à Bruxelles, lundi, sont partagés entre les tenants de la fermeté et les partisans du maintien d’un « canal de dialogue » avec le Kremlin.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Face à Moscou, des sanctions européennes toujours en discussion      Les Vingt-Sept, dont les ministres des affaires étrangères sont réunis à Bruxelles, lundi, sont partagés entre les tenants de la fermeté et les partisans du maintien d’un « canal de dialogue » avec le Kremlin.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre autichien des affaires étrangères, Alexander Schallenberg (de dos), et son homologue grec Nikolaos Georgios Dendias (à gauche), accueillent le Portugais Augusto Santos Silva, au siège de l’UE, à Bruxelles, le 24 janvier 2022.  JOHN THYS / AFP               En présentant le programme du conseil des ministres des affaires étrangères qui devait se tenir lundi 24 janvier, à Bruxelles, des diplomates de l’Union européenne (UE) jouaient, à la fin de la semaine dernière, une partition connue : la célébration d’une prétendue unité indéfectible des Vingt-Sept leur permettant de définir une position commune face à une Russie qui continue de menacer l’Ukraine.          Evoqué à plusieurs reprises, le programme de sanctions qui serait imposé à Moscou en cas d’agression militaire est, en fait, toujours en discussion. « Le travail est en cours et s’accélère, indiquait, ces derniers jours, une source diplomatique. Le coût serait massif, les conséquences importantes. Mais pas question d’aller plus vite que la musique. » En clair, pas d’annonce officielle avant un éventuel mouvement des troupes russes. Et pas question, non plus, de dévoiler au Kremlin le contenu d’une possible réplique, annoncée comme « rapide et extrêmement claire », qui serait déclenchée au cas où « toute action agressive vis-à-vis de l’Ukraine » serait entreprise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux frontières de l’Ukraine, « c’est juste un nouveau jour de guerre »                 « En réalité, ce scénario aurait dû être prêt bien plus tôt, objecte Sven Biscop, professeur de stratégie à l’université de Gand et directeur du programme “Europe dans le monde” au groupe de réflexion Egmont, à Bruxelles. Aujourd’hui, l’Europe ne fait que réagir alors qu’elle aurait dû élaborer son projet et le soumettre aux Etats-Unis. »          Deux événements ont semé le trouble          En était-elle capable ? Lundi, les Vingt-Sept devaient souligner une fois encore leur « très forte coordination ». Entre eux et avec Washington. Et ils devaient adopter à l’unanimité un texte annoncé comme « très clair, malgré des intérêts et des sensibilités différentes », selon un diplomate.          Comme il a ressoudé l’OTAN, le président russe, Vladimir Poutine a, par ses menaces, ses déclarations et ses exigences à l’endroit des pays occidentaux, fait taire temporairement les dissonances du camp européen, toujours partagé entre les tenants d’une fermeté à tout prix et ceux qui, France et Allemagne en tête, entendent maintenir un « canal de dialogue » avec le Kremlin. Les premiers, qui partagent pour la plupart une frontière avec la Russie, ne font en réalité confiance qu’aux Etats-Unis, et non à l’UE, pour assurer leur sécurité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les pays de l’OTAN unis face aux « intimidations » de la Russie en Ukraine                 Les seconds tentent d’allier volonté de conciliation et fermeté, tout en sachant que des sanctions décrétées demain ne seraient peut-être pas plus efficaces que celles appliquées après l’annexion de la Crimée en 2014. « Leur coût n’a pas été assez fort pour favoriser un retrait russe mais il a simplement signalé ce que les Européens jugeaient inacceptable », analyse M. Biscop.        Il vous reste 47.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/face-a-moscou-des-sanctions-europeennes-toujours-en-discussion_6110738_3210.html"},"headline":"Face \u00e0 Moscou, des sanctions europ\u00e9ennes toujours en discussion","dateCreated":"2022-01-24T11:33:40+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:33:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les Vingt-Sept, dont les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res sont r\u00e9unis \u00e0 Bruxelles, lundi, sont partag\u00e9s entre les tenants de la fermet\u00e9 et les partisans du maintien d\u2019un \u00ab\u00a0canal de dialogue\u00a0\u00bb avec le Kremlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/398/0/4926/2463/1342/696/60/0/5741b41_5392772-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-8">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Le ministère des affaires étrangères britannique a accusé Moscou de chercher à installer un « leader prorusse » à Kiev.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Le Royaume-Uni affirme avoir des informations prouvant la tentative d’ingérence russe en Ukraine      Le ministère des affaires étrangères britannique a accusé Moscou de chercher à installer un « leader prorusse » à Kiev.          Par Faustine Vincent et Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h04, mis à jour à 12h14    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les ministres britanniques des affaires étrangères, Liz Truss, et de la défense, Ben Wallace, lors d’une conférence en Australie, le 21 janvier 2022, à Sydney.  RICK RYCROFT / AP               Dans un communiqué très inhabituel publié samedi 22 janvier, le ministère des affaires étrangères britannique a accusé Moscou de chercher à installer un « leader prorusse » à Kiev et a même avancé qu’un candidat potentiel à ce poste avait été identifié par les autorités russes : « l’ex-député ukrainien Yevhen Murayev ». « Nous disposons d’informations selon lesquelles les services de renseignement russe conservent des liens avec de nombreux ex-politiciens ukrainiens », ajoute le Foreign Office, qui cite quatre autres personnalités ukrainiennes : Mikola Azarov, Serhiy Arbuzov, Andriy Kluyev et Volodymyr Sivkovych.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                 M. Azarov a été premier ministre de 2010 à 2014, M. Arbuzov est un ancien premier vice-premier ministre et M. Kluyev est un ancien chef de cabinet. Tous trois étaient des alliés de l’ancien président ukrainien, le prorusse Viktor Ianoukovitch, chassé du pouvoir en 2014 après la révolution de Maïdan. Le quatrième, M. Sivkovych, a été sanctionné jeudi 20 janvier par les Etats-Unis. Selon Washington, il faisait partie des « pions » travaillant avec les agences d’espionnage russes pour déstabiliser l’Ukraine. « La Russie doit faire baisser la tension [à la frontière ukrainienne], en finir avec ses campagnes d’agression et de désinformation, et poursuivre la voie diplomatique, a conclu Liz Truss, la ministre des affaires étrangères britannique. Toute incursion militaire russe en Ukraine serait une énorme erreur et aurait un coût massif. »          La sortie britannique a surpris, autant par son contenu que par son « timing ». Certes, Londres soutient « sans réserve » la souveraineté et l’intégrité territoriale ukrainiennes et a envoyé ces derniers jours du soutien militaire et des armes de défense à Kiev (30 formateurs et 2 000 missiles antichars). Mais jusqu’à présent, le gouvernement de Boris Johnson est resté très en retrait sur cette grave crise aux frontières de l’Union européenne : il est embourbé dans le « partygate », ce scandale des fêtes organisées à Downing Street en plein confinement.          Scepticisme          Cité par l’agence étatique RIA Novosti, le ministère russe des affaires étrangères a dénoncé la « désinformation » britannique, ajoutant qu’elle était « une preuve » supplémentaire que « ce sont les pays de l’OTAN, spécialement les Anglo-Saxons, qui font monter les tensions » en Ukraine – et pas Moscou. « Nous appelons Londres à en finir avec ces provocations rhétoriques stupides, et dangereuses dans la situation actuelle », a réagi l’ambassade de Russie au Royaume-Uni.        Il vous reste 60.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/londres-affirme-avoir-des-informations-prouvant-la-tentative-d-ingerence-russe-en-ukraine_6110732_3210.html"},"headline":"Le Royaume-Uni affirme avoir des informations prouvant la tentative d\u2019ing\u00e9rence russe en Ukraine","dateCreated":"2022-01-24T11:04:08+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:04:08+01:00","dateModified":"2022-01-24T12:14:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Crise ukrainienne","Ukraine","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res britannique a accus\u00e9 Moscou de chercher \u00e0 installer un \u00ab\u00a0leader prorusse\u00a0\u00bb \u00e0 Kiev.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/539/0/7534/3767/1342/696/60/0/8a1c97e_5671907fffcc48d98f5a43d06c31c37e-5671907fffcc48d98f5a43d06c31c37e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-9">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Tensions autour de l’Ukraine, déboires d’EDF... Comme une tempête parfaite, les événements se sont alignés pour provoquer une crise énergétique dont nous ne sortirons pas de sitôt.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Pertes et profits         « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Chronique            Philippe Escande        Tensions autour de l’Ukraine, déboires d’EDF... Comme une tempête parfaite, les événements se sont alignés pour provoquer une crise énergétique dont nous ne sortirons pas de sitôt.   Publié aujourd’hui à 10h50, mis à jour à 14h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 L’EPR de Flamanville (Manche), le 16 août 2019.  LOU BENOIST / AFP               C’est dans le vacarme des bruits de bottes que s’est éteint, samedi 22 janvier, l’un des hommes les plus paisibles de la Terre. Thich Nhat Hanh était le plus célèbre et le plus influent moine zen du monde. Poète de l’impermanence et de la pleine conscience, il a conquis des millions d’adeptes depuis son village des pruniers dans le Périgord. Mais il est devenu de plus en plus difficile de rester zen, ces jours-ci, en Europe. Une crise majeure couve en Ukraine et le spectre de la pénurie énergétique plane sur le Vieux Continent.          Un conflit y aurait des conséquences dévastatrices sur son approvisionnement en gaz et mettrait en pleine lumière ce que beaucoup ne veulent pas voir : le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen. Placé au cœur de l’Europe, le château d’eau nucléaire français est essentiel à la régulation d’un système qui concerne au premier chef ses sept voisins immédiats : Espagne, Italie, Suisse, Belgique, Luxembourg, Allemagne et Grande-Bretagne. EDF est le premier exportateur européen d’électricité et l’un des plus importants de la planète.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe au défi de la flambée des prix de l’énergie                 Manque de chance, en 2021, ce fragile ordonnancement a été bouleversé. Comme une tempête parfaite, les événements climatiques, géopolitiques et techniques se sont alignés pour provoquer une crise énergétique dont nous ne sortirons pas de sitôt. A la pénurie mondiale, qui a détourné une partie de la production de gaz vers l’Asie, se sont ajoutés les tensions avec la Russie autour de l’Ukraine et, enfin, les déboires d’EDF. Là aussi, les emm… volent en escadrille, comme disait Jacques Chirac.           

<article-nb="2022/01/24/19-10">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Si l’exécutif européen s’oriente vers le classement du nucléaire dans les énergies éligibles aux financements « verts », il refuse d’accorder les aides d’Etat à la filière, déplorent le chercheur Nicolas Mazzucchi et le sénateur Cédric Perrin, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Nucléaire         Nucléaire : « La Commission européenne semble reprendre d’une main ce qu’elle a donné de l’autre »   Tribune        Nicolas Mazzucchi  Docteur en géographie économique          Cédric Perrin  Sénateur        Si l’exécutif européen s’oriente vers le classement du nucléaire dans les énergies éligibles aux financements « verts », il refuse d’accorder les aides d’Etat à la filière, déplorent le chercheur Nicolas Mazzucchi et le sénateur Cédric Perrin, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Encore une victoire comme celle-là et nous sommes perdus. » Nul ne sait si la formule du roi d’Epire est apocryphe, mais elle semble particulièrement adaptée à la situation de l’énergie nucléaire en Europe.          Les débats sur la taxonomie – à savoir l’éligibilité de telle ou telle source d’énergie aux mécanismes de financements dits « verts », dont le Fonds pour une transition juste de l’Union européenne – s’orientent depuis la fin de l’année 2021 vers une inclusion du nucléaire dans cette liste. Cependant, un autre texte plus confidentiel portant exception sur les aides d’Etat dans le secteur de l’énergie, présenté par la Commission européenne le 21 décembre 2021, paraît remettre en cause le triomphalisme de Paris sur la question nucléaire.          Mais revenons-en tout d’abord à la première bataille, la plus visible, celle qui consiste à déterminer la liste précise des énergies éligibles, au travers de la fameuse taxonomie. Originellement fondée exclusivement sur les énergies renouvelables, cette dernière a fait l’objet d’importantes critiques, en particulier de la part de la France et d’un nombre important d’Etats d’Europe orientale, puisqu’elle refusait au nucléaire, pourtant très peu émetteur de CO2, l’accès aux financements « verts ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le nucléaire peut-il être considéré comme un investissement durable, au même titre que les énergies renouvelables ? »                 Après de nombreuses tractations, la nouvelle mouture de la taxonomie, actuellement soumise aux Etats membres pour discussion, semble bien plus raisonnable. Au côté du nucléaire, elle inclut également le gaz naturel, avec des critères drastiques quant aux émissions. Paris et Berlin, eu égard à leurs orientations respectives, peuvent se montrer en apparence satisfaits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Environnement : l’Europe toujours divisée sur son classement des activités durables                 S’ouvre ensuite la seconde bataille où tout bascule, plus confidentielle mais loin d’être symbolique : celle de l’élaboration de la liste des exceptions sur les aides d’Etats dans le domaine de l’énergie. Si la Commission, sur sa lancée historique, y inclut naturellement les énergies renouvelables, la surprise est grande d’y voir également le gaz – défendu selon une optique dite « pragmatique » – mais surtout de constater que le nucléaire en est toujours exclu (art. 13 [d]).          Russie et Chine toujours plus dominantes          En offrant au gaz et aux énergies renouvelables des possibilités de financement de leur filière par ce moyen des aides d’Etat, Bruxelles porte un coup, indirect mais néanmoins fort, au nucléaire. Les gouvernements de l’Union européenne seront dès lors contraints de demander la permission à la Commission européenne d’aider les entreprises du secteur, ce qui implique une charge administrative chronophage, un allongement des délais conséquent et une incertitude quant au résultat. Or, le nucléaire est caractérisé par une durée de construction et un coût de financement élevés nécessitant un recours impérieux à ces financements publics. La preuve en est le placement en faillite contrôlée de Westinghouse, la filiale américaine du japonais Toshiba, en 2017 et, a contrario, l’éclatante santé du russe Rosatom.        Il vous reste 29.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/24/nucleaire-la-commission-europeenne-semble-reprendre-d-une-main-ce-qu-elle-a-donne-de-l-autre_6110700_3232.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: \u00ab\u00a0La Commission europ\u00e9enne semble reprendre d\u2019une main ce qu\u2019elle a donn\u00e9 de l\u2019autre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-24T07:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-24T07:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Si l\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en s\u2019oriente vers le classement du nucl\u00e9aire dans les \u00e9nergies \u00e9ligibles aux financements \u00ab\u00a0verts\u00a0\u00bb, il refuse d\u2019accorder les aides d\u2019Etat \u00e0 la fili\u00e8re, d\u00e9plorent le chercheur Nicolas Mazzucchi et le s\u00e9nateur C\u00e9dric Perrin, dans une tribune au \u00ab Monde \u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Mazzucchi","description":"Docteur en g\u00e9ographie \u00e9conomique"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Perrin","description":"S\u00e9nateur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/207/0/3500/1750/1342/696/60/0/ad14c7d_fw1-eu-regulation-environment-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-11">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ L’autorisation de faire appel n’est cependant pas acquise. La Cour suprême doit désormais examiner le dossier du fondateur de WikiLeaks et décider si elle accepte l’audience ou non.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Julian Assange             Julian Assange : la justice britannique autorise la contestation de son extradition vers les Etats-Unis devant la Cour suprême      L’autorisation de faire appel n’est cependant pas acquise. La Cour suprême doit désormais examiner le dossier du fondateur de WikiLeaks et décider si elle accepte l’audience ou non.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h39, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le fondateur de WikiLeaks Julian Assange, le 13 janvier 2020 à Londres.  HENRY NICHOLLS / REUTERS                 La saga judiciaire n’est pas encore terminée. La Haute Cour de Londres a autorisé, lundi 24 janvier, le fondateur de WikiLeaks, Julian Assange, à contester devant la Cour suprême du Royaume-Uni la décision de justice autorisant son extradition vers les Etats-Unis. La Cour suprême doit désormais examiner le dossier et décider si elle accepte l’audience ou non.            La justice britannique avait initialement tranché en faveur de M. Assange, il y a un an, lorsque la juge Vanessa Baraitser s’était opposée à la remise aux autorités américaines de l’Australien, invoquant le risque de suicide. Mais Washington a remporté une victoire majeure en décembre, lorsque les hauts magistrats britanniques ont annulé cette décision, estimant que les Etats-Unis avaient fourni des assurances répondant aux inquiétudes de la juge.                                          Écouter aussi    Julian Assange : l’histoire mouvementée du fondateur de WikiLeaks                    L’Australien de 50 ans risque jusqu’à cent soixante-quinze ans de prison aux Etats-Unis pour la diffusion, à partir de 2010, de plus de 700 000 documents classifiés sur les activités militaires et diplomatiques américaines, en particulier en Irak et en Afghanistan. Une affaire qui représente, selon ses soutiens, une attaque gravissime contre la liberté de la presse.              « Aujourd’hui, c’est une victoire partielle », mais « la punition est maintenue » pour M. Assange, détenu à la prison de haute sécurité de Belmarsh « depuis plus de mille jours », a déploré le rédacteur en chef de WikiLeaks, Kristinn Hrafnsson, évoquant « des violations graves des droits humains ». Il a dénoncé les poursuites américaines comme « une attaque terroriste flagrante contre la liberté de la presse dans le monde ».            Incarcéré depuis deux ans et demi            Si sa demande à la Cour suprême est rejetée, le fondateur de WikiLeaks aura épuisé un nouveau recours judiciaire. Sa demande d’extradition sera de nouveau transmise à un tribunal britannique avec la recommandation de l’envoyer à la ministre de l’intérieur, Priti Patel, chargée de prendre la décision finale – elle-même susceptible d’être à son tour contestée devant la justice.            « Sauf en cas d’appel, la personne recherchée doit être extradée dans les vingt-huit jours suivant la décision du secrétaire d’Etat d’ordonner l’extradition », précise le site du gouvernement. Incarcéré depuis deux ans et demi, M. Assange avait été arrêté par la police britannique en avril 2019 après avoir passé sept ans dans l’ambassade de l’Equateur à Londres, où il s’était réfugié alors qu’il était en liberté sous caution.                              Lire aussi   La justice britannique ouvre la voie à une extradition de Julian Assange vers les Etats-Unis                   Il craignait alors une extradition vers les Etats-Unis ou la Suède, où il faisait l’objet de poursuites pour viol, abandonnées depuis. Lors de l’audience en appel au sujet de son extradition, à la fin d’octobre, les Etats-Unis ont cherché à rassurer sur le traitement qui serait réservé au fondateur de WikiLeaks.            Des partisans d’un asile politique en France            M. Assange a obtenu de porter devant la Cour suprême un unique point de droit, concernant les garanties apportées par un Etat demandeur de l’extradition entre le jugement en première instance et l’appel. C’est justement ces garanties, apportées au cours de l’été, qui avaient permis aux Etats-Unis d’inverser en appel la décision initiale de refuser l’extradition.              Washington a assuré qu’il ne serait pas incarcéré à la prison de très haute sécurité ADX de Florence (Colorado), surnommée « L’Alcatraz des Rocheuses » – où sont notamment détenus à l’isolement quasi total des membres d’Al-Qaida –, et qu’il recevrait les soins cliniques et psychologiques nécessaires. Ils ont évoqué aussi la possibilité qu’il puisse demander à purger sa peine en Australie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au cœur de l’audience d’extradition de Julian Assange, sa santé mentale et les prisons américaines                   Des garanties qui ont convaincu les juges britanniques, mais pas la fiancée de M. Assange, Stella Morris, qui craint pour sa santé s’il est extradé vers un pays qui a, selon elle, « comploté pour tuer Julian à cause de ce qu’il a publié ».            Mme Morris, avec laquelle M. Assange a eu deux enfants lorsqu’il était reclus à l’ambassade d’Equateur, était présente lundi matin à la Haute Cour de Londres, où elle a donné une conférence de presse après la décision du tribunal. « Notre combat se poursuit. Nous nous battrons jusqu’à ce Julian soit libre », a-t-elle déclaré. L’Australien a reçu le soutien d’une quarantaine de députés français de tous bords qui ont plaidé pour qu’il puisse bénéficier de l’asile politique en France.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/la-justice-britannique-examine-la-demande-d-appel-de-julian-assange-contre-son-extradition_6110699_3210.html"},"headline":"Julian Assange\u00a0: la justice britannique autorise la contestation de son extradition vers les Etats-Unis devant la Cour supr\u00eame","dateCreated":"2022-01-24T06:39:35+01:00","datePublished":"2022-01-24T06:39:35+01:00","dateModified":"2022-01-24T14:35:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Julian Assange"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","WikiLeaks","Julian Assange"],"description":"L\u2019autorisation de faire appel n\u2019est cependant pas acquise. La Cour supr\u00eame doit d\u00e9sormais examiner le dossier du fondateur de WikiLeaks et d\u00e9cider si elle accepte l\u2019audience ou non.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/10/255/0/3500/1750/1342/696/60/0/3fe18b2_fw1-britain-assange-1210-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Julian Assange","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/julian-assange/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-12">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Les Ukrainiens, en conflit avec Moscou depuis 2014, observent avec un certain étonnement la poussée de fièvre. Sans vraiment croire à une invasion, dirigeants et habitants de Kiev se disent prêts à résister.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe      Les Ukrainiens, en conflit avec Moscou depuis 2014, observent avec un certain étonnement la poussée de fièvre. Sans vraiment croire à une invasion, dirigeants et habitants de Kiev se disent prêts à résister.          Par Sylvie Kauffmann(Kiev, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 05h29, mis à jour à 11h47    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un membre des Forces de défense territoriale d’Ukraine, des unités militaires composées de volontaires, s’entraîne, à Kiev, le 22 janvier 2022.  EFREM LUKATSKY / AP               Capitale d’un pays qui vit depuis huit ans sous l’épée de Damoclès du Kremlin, Kiev n’est pas une ville en état de siège : les étagères des magasins sont fournies, les cafés sont ouverts, les stations-service approvisionnées et les mesures de sécurité invisibles. Loin du front, c’est plutôt une guerre des nerfs qui s’y livre, alimentée en premier lieu par la pression militaire des troupes russes massées depuis trois mois sur la frontière orientale de l’Ukraine, mais aussi par la tension russo-américaine et les déclarations occidentales parfois contradictoires sur le sujet.          Les Ukrainiens l’ont bien compris : la confrontation actuelle entre les Etats-Unis et leurs alliés d’un côté et la Russie de l’autre dépasse largement leur propre sort, même s’ils sont les premiers concernés. Ils regardent avec un certain étonnement cette soudaine montée de fièvre géopolitique à leur sujet, comme si l’Occident découvrait une guerre qui, pour eux, a commencé lorsque Moscou a annexé la Crimée et envahi une partie du Donbass, en s’appuyant sur des milices locales prorusses. « Le conflit armé dure depuis 2014 et les attaques hybrides depuis 1991 », lorsque l’Ukraine a déclaré son indépendance de l’Union soviétique, rappelle un haut responsable de la défense à qui l’on demande s’il observe une hausse des attaques hybrides.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la Biélorussie alliée aux Russes, l’Ukraine menacée d’encerclement                 Sur la base d’entretiens avec une douzaine de responsables et d’élus organisés à Kiev par le centre de recherche German Marshall Fund of the United States, auxquels Le Monde a participé, le scénario d’une invasion russe à grande échelle apparaît, dans l’immédiat, comme le moins plausible. Dans un récent sondage de l’Institut international de sociologie de Kiev, un tiers des Ukrainiens se disent prêts à prendre les armes pour résister à une intervention russe, auxquels s’ajoutent 22 % de volontaires pour une résistance civile : le coût humain d’une telle offensive serait donc trop élevé pour Moscou.          On s’attend davantage à court terme à une intensification des opérations de déstabilisation, de désinformation et de cyberattaques, tandis que s’accentue la pression militaire sur les frontières de l’Ukraine ; ces opérations sont déjà en cours, comme en témoignent l’attaque de sites informatiques du gouvernement, le 14 janvier, ou les messages anonymes d’alerte à la bombe qui ont vidé les écoles de Kiev, le 21 janvier. « On est partis pour un marathon, pas pour un sprint », prédit un diplomate européen sur place.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit                 « Les gens sont un peu désorientés »          Une autre hypothèse envisagée est celle d’une nouvelle opération localisée dans l’est de l’Ukraine. « Si la Russie choisit l’escalade, évidemment elle va le faire dans des territoires où, historiquement, les gens ont des liens familiaux avec la Russie », a averti, vendredi 21 janvier, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, dans un entretien au Washington Post. Ainsi, « Kharkiv pourrait être occupée », sous prétexte de « protéger la population russophone », a-t-il dit, tout en soulignant qu’une telle opération dans une ville de plus d’un million d’habitants provoquerait inévitablement une « guerre à grande échelle ».        Il vous reste 60.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/face-a-la-menace-russe-guerre-des-nerfs-a-kiev_6110692_3210.html"},"headline":"Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe","dateCreated":"2022-01-24T05:29:50+01:00","datePublished":"2022-01-24T05:29:50+01:00","dateModified":"2022-01-24T11:47:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les Ukrainiens, en conflit avec Moscou depuis 2014, observent avec un certain \u00e9tonnement la pouss\u00e9e de fi\u00e8vre. Sans vraiment croire \u00e0 une invasion, dirigeants et habitants de Kiev se disent pr\u00eats \u00e0 r\u00e9sister.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"Kiev, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/412/0/4945/2472/1342/696/60/0/2333359_521180242-017146.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-13">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Alors que l’Ukraine et les pays occidentaux s’inquiètent d’une invasion russe, l’OTAN a promis de « continuer à prendre toutes les mesures nécessaires pour protéger et défendre tous ses alliés ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : l’OTAN envoie des navires et des avions pour renforcer sa « défense collective » en Europe de l’Est      Alors que l’Ukraine et les pays occidentaux s’inquiètent d’une invasion russe, l’OTAN a promis de « continuer à prendre toutes les mesures nécessaires pour protéger et défendre tous ses alliés ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h16, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un drapeau de l’OTAN lors d’un exercice militaire en Lettonie, en 2019.  INTS KALNINS / REUTERS                 Les pays membres de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) ont placé, lundi 24 janvier, leurs armées en état d’alerte et décidé d’envoyer des renforts en Europe de l’Est, alors que l’Ukraine et les pays occidentaux s’inquiètent d’une possible attaque russe.            « Je remercie les alliés de fournir davantage de forces à l’OTAN, a demandé le secrétaire général de l’Alliance atlantique, Jens Stoltenberg dans un communiqué. L’OTAN va continuer à prendre toutes les mesures nécessaires pour protéger et défendre tous ses alliés, y compris en renforçant la partie orientale de l’Alliance. Nous répondrons toujours à toute détérioration de notre environnement de sécurité, notamment en renforçant notre défense collective. »                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                   Le Kremlin a réagi en accusant l’OTAN et les Etats-Unis d’« exacerber » les tensions, en décidant de déployer des navires et des avions de combat en Europe orientale, avant de juger également « très élevé » le risque d’une offensive de Kiev contre les séparatistes prorusses de l’Est ukrainien.            La France prête à envoyer des troupes en Roumanie            La décision de l’OTAN intervient, alors que la Russie a massé des troupes aux frontières de l’Ukraine et que la rencontre entre les chefs de la diplomatie russe et américaine, vendredi à Genève, n’a débouché sur aucun résultat tangible. Dimanche, le Royaume-Uni a, pour sa part, accusé le Kremlin de chercher à installer un dirigeant prorusse en Ukraine.              Le communiqué de l’OTAN précise le déploiement de ses forces. « Le Danemark envoie une frégate dans la mer Baltique et s’apprête à déployer quatre avions de chasse F-16 en Lituanie pour soutenir la mission de police aérienne de longue date de l’OTAN dans la région (…). L’Espagne envoie des navires rejoindre les forces navales de l’OTAN et envisage d’envoyer des avions de combat en Bulgarie », détaille le document.            « La France s’est déclarée prête à envoyer des troupes en Roumanie sous le commandement de l’OTAN. Les Pays-Bas envoient deux avions de chasse F-35 en Bulgarie à partir d’avril pour soutenir les activités de police aérienne de l’OTAN dans la région et mettent un navire et des unités terrestres en attente pour la force de réaction de l’OTAN », ajoute le communiqué. « Les Etats-Unis ont également clairement indiqué qu’ils envisageaient d’accroître leur présence militaire dans la partie orientale de l’Alliance », précise l’OTAN.                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    Washington ordonne le départ des diplomates américains à Kiev            Dimanche, le gouvernement des Etats-Unis avait ordonné aux familles des diplomates américains en poste à Kiev de quitter le pays « en raison de la menace persistante d’une opération militaire russe ». Le personnel local et le personnel non essentiel peuvent quitter l’ambassade s’ils le souhaitent et les ressortissants américains résidant en Ukraine « devraient envisager maintenant » de quitter le pays par des vols commerciaux ou d’autres moyens de transport, ajoutait le communiqué de ministère des affaires étrangères américain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Royaume-Uni affirme avoir des informations prouvant la tentative d’ingérence russe en Ukraine                   Londres a également annoncé lundi le retrait des personnels de son ambassade à Kiev. « L’ambassade britannique reste ouverte et continuera à mener ses tâches essentielles », a précisé le ministère. De son côté, le ministère des affaires étrangères français a conseillé, lundi, à ses ressortissants de reporter leurs voyages non essentiels à destination de l’Ukraine.              « Tout en respectant le droit des Etats étrangers à assurer la sécurité de leurs missions diplomatiques, nous considérons cette mesure de la partie américaine comme prématurée » et « excessive », a déclaré le porte-parole de la diplomatie ukrainienne, Oleg Nikolenko, dans un communiqué.            L’UE ne compte pas suivre les Etats-Unis qui rappellent les familles de leurs diplomates, a annoncé, lundi, le chef de la diplomatie européenne. « Je pense qu’il ne faut pas dramatiser la situation et je ne crois pas que nous devions quitter l’Ukraine, à moins que les Etats-Unis ne nous fournissent des informations qui justifient cette décision », a déclaré Josep Borrell.            Crainte d’une opération militaire russe                          Antony Blinken, le secrétaire d’Etat américain, lors de sa visite à l’ambassade américaine de Kiev, en Ukraine, le 19 janvier 2022.  ALEX BRANDON / AFP                 Le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, doit s’expliquer de cette décision, lundi soir, au cours d’une visioconférence avec les ministres des affaires étrangères des Vingt-Sept. « La situation sécuritaire, notamment le long des frontières ukrainiennes, en Crimée occupée par la Russie et dans le Donbass contrôlé par la Russie, est imprévisible et peut se détériorer à tout moment », est-il, d’ores et déjà, écrit dans le texte du ministère américain des affaires étrangères.              « Les ressortissants américains en Ukraine devraient savoir qu’une opération militaire russe où que ce soit en Ukraine affecterait gravement la capacité de l’ambassade américaine à fournir des services consulaires, y compris une assistance aux citoyens américains quittant l’Ukraine », a prévenu le département d’Etat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Royaume-Uni affirme avoir des informations prouvant la tentative d’ingérence russe en Ukraine                   Le ministère a appelé la communauté américaine d’Ukraine à se renseigner sur « ce que le gouvernement américain peut faire ou non pour (…) porter assistance pendant une crise à l’étranger ». Le département d’Etat déconseille aussi tout voyage en Ukraine en raison de la possibilité d’une attaque russe. L’Ukraine était déjà déconseillée aux voyageurs américains en raison de la pandémie de Covid-19.            Il est par ailleurs « fortement recommandé » aux citoyens américains d’éviter de se rendre en Russie, selon un second communiqué du département d’Etat, justifiant notamment cette décision par « la possibilité d’un harcèlement des citoyens américains », en particulier par la police russe, et « une application arbitraire des lois locales ».                              Lire aussi   Crise en Ukraine : la Russie attend une réponse américaine à ses exigences « la semaine prochaine »                   Soutien financier de 1,2 milliard d’euros            La Commission européenne a par ailleurs annoncé lundi qu’elle proposait de renforcer son soutien financier à l’Ukraine à hauteur de 1,2 milliard d’euros, pour aider ce pays à faire face à ses besoins liés au conflit en cours avec la Russie. Il s’agit d’un nouveau « paquet d’aide d’urgence » en préparation que devront encore valider le Parlement européen et les Etats membres, a précisé dans une courte allocution à Bruxelles la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen.              Elle a précisé que, depuis le début du conflit, en 2014, l’Union européenne (UE) et ses institutions financières avaient déjà mobilisé « 17 milliards d’euros en subventions et prêts » au bénéfice de l’Ukraine.            Cette nouvelle aide sera allouée en plusieurs étapes : une première tranche de 600 millions d’euros sera « déboursée rapidement », a précisé Mme von der Leyen, à condition que le feu vert des autres institutions de l’UE soit vite donné. L’effort de Bruxelles, a-t-elle souligné, revient à « doubler » l’aide bilatérale UE-Ukraine en subventions cette année.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/24/ukraine-washington-ordonne-le-depart-des-familles-de-diplomates-americains-a-kiev_6110678_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: l\u2019OTAN envoie des navires et des avions pour renforcer sa \u00ab\u00a0d\u00e9fense collective\u00a0\u00bb en Europe de l\u2019Est","dateCreated":"2022-01-24T01:16:47+01:00","datePublished":"2022-01-24T01:16:47+01:00","dateModified":"2022-01-24T15:47:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Alors que l\u2019Ukraine et les pays occidentaux s\u2019inqui\u00e8tent d\u2019une invasion russe, l\u2019OTAN a promis de \u00ab\u00a0continuer \u00e0 prendre toutes les mesures n\u00e9cessaires pour prot\u00e9ger et d\u00e9fendre tous ses alli\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/486/0/3367/1683/1342/696/60/0/db23096_fw1-ukraine-crisis-nato-russia-0118-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-14">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Environ 50 000 personnes, selon la police belge, sont venues de toute l’Europe, dimanche 23 janvier, pour contester les mesures de lutte contre l’épidémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                                         Planète       Belgique             A Bruxelles, un défilé contre le passe sanitaire marqué par des violences      Environ 50 000 personnes, selon la police belge, sont venues de toute l’Europe, dimanche 23 janvier, pour contester les mesures de lutte contre l’épidémie de Covid-19.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié hier à 20h16, mis à jour à 08h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des manifestants applaudissent lors d’une marche contre les mesures visant à endiguer l’épidémie de Covid-19, à Bruxelles, le 23 janvier 2022.  OLIVIER MATTHYS / AP               Militants hostiles au passe sanitaire ou antivax, complotistes anglo-saxons, « gilets jaunes » français, ultranationalistes flamands, groupes religieux, défenseurs des libertés et vétérans néerlandais en treillis censés assurer le service d’ordre : des dizaines de milliers de personnes ont défilé, dimanche 23 janvier, à Bruxelles, pour protester contre les mesures destinées à endiguer l’épidémie de Covid-19.          C’est le cinquième défilé de ce genre qui se déroulait dans la capitale belge en l’espace de deux mois. Il a été le plus massif, les organisateurs étant parvenus à réunir, cette fois, des délégations venues de toute l’Europe. Des drapeaux français et de nombreux pays étaient visibles dans le cortège, côtoyant des bannières belges ou celles d’extrémistes de la droite flamande. Des membres de groupes néonazis défilaient aussi à côté de personnes âgées se disant inquiètes des conséquences de la vaccination pour leurs petits-enfants.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les anti-passe sanitaire, un mouvement d’opposition aux multiples visages                 Les slogans et les revendications étaient tout aussi divers : « Commission européenne, réseau criminel organisé », « Face à l’Europe du capital, vive l’Internationale », « Le passe, on s’en passe ! », « Non à Soros », etc.          « C’était de la force brute »          A l’origine de ce défilé qui aurait rassemblé 50 000 personnes selon la police, près de dix fois plus selon les organisateurs : les mouvements World Wide Demonstration (Manifestation mondiale) et Europeans United for Freedom (Européens unis pour la liberté), qui affirment rassembler des citoyens de tous les horizons, y compris des scientifiques et des médecins. Disant « ne pas nier l’existence de maladies », ils demandent « des politiques fondées sur les principes de l’Etat de droit démocratique » et « un débat social ouvert ».          Sur leur site Web, les organisateurs écrivent : « Nous avons peur de la police (…) et une bonne dose de peur et de dégoût pour toute forme de violence. (…) Cependant, nous réalisons que nous glissons progressivement vers un Etat totalitaire qui menace de se radicaliser davantage et de devenir de plus en plus destructeur. » Lundi, le mouvement entendait lancer une pétition réclamant la démission du gouvernement belge.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Belgique, le Conseil d’Etat fait rouvrir les salles de spectacle                 La violence, qui s’était déjà exprimée lors des précédents épisodes, a, en tout cas, explosé à la fin du défilé. En début d’après-midi, des casseurs ont affronté les forces de l’ordre dans le quartier européen de la ville et le parc du Cinquantenaire, tout proche. De nombreuses vitres, dont celles du Service européen pour l’action extérieure, ont été brisées ; des panneaux arrachés ; des barrières de protection lancées sur des policiers, qui ont parfois dû se réfugier dans les couloirs du métro.        Il vous reste 15.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/23/a-bruxelles-un-defile-anti-passe-sanitaire-marque-par-des-violences_6110668_3244.html"},"headline":"A Bruxelles, un d\u00e9fil\u00e9 contre le passe sanitaire marqu\u00e9 par des violences","dateCreated":"2022-01-23T20:16:34+01:00","datePublished":"2022-01-23T20:16:34+01:00","dateModified":"2022-01-24T08:32:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Belgique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Passe vaccinal","Belgique"],"description":"Environ 50\u00a0000\u00a0personnes, selon la police belge, sont venues de toute l\u2019Europe, dimanche 23\u00a0janvier, pour contester les mesures de lutte contre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/170/0/5420/2706/1342/696/60/0/961c4e4_87ffea2b37324d2c9eb9b44c4787b00c-87ffea2b37324d2c9eb9b44c4787b00c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/24/19-15">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Titulaire d’une fonction essentiellement protocolaire, il estime, dans un communiqué, ne pas disposer « des outils nécessaires pour influer sur les processus importants de la politique étrangère et intérieure dans une période difficile pour le peuple et le pays ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Arménie             Le président arménien, Armen Sarkissian, annonce sa démission      Titulaire d’une fonction essentiellement protocolaire, il estime, dans un communiqué, ne pas disposer « des outils nécessaires pour influer sur les processus importants de la politique étrangère et intérieure dans une période difficile pour le peuple et le pays ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h30, mis à jour à 02h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président arménien, Armen Sarkissian, votant lors des élections législatives du 9 décembre 2018, à Erevan, en Arménie.  STRINGER . / REUTERS                 Le président arménien, Armen Sarkissian, a annoncé, dimanche 24 janvier, sa démission de ce poste essentiellement protocolaire, évoquant son incapacité à agir sur la vie politique de son pays en ces « temps difficiles ».            « Il ne s’agit pas d’une décision motivée par l’émotion et elle découle d’une logique spécifique », a expliqué M. Sarkissian dans un communiqué diffusé sur son site Internet officiel. « Le président ne dispose pas des outils nécessaires pour influer sur les processus importants de la politique étrangère et intérieure dans des moments difficiles pour le peuple et le pays », a-t-il ajouté, le pouvoir exécutif étant pour l’essentiel concentré dans les mains du premier ministre, Nikol Pachinian.              En poste depuis le mois d’avril 2018, Armen Sarkissian, 68 ans, a été au centre d’une crise politique consécutive à la défaite en 2020 de l’Arménie dans une guerre avec son voisin et rival de longue date, l’Azerbaïdjan, pour le contrôle de la région contestée du Haut-Karabakh.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Un an après la guerre dans le Haut-Karabakh, l’Arménie hantée par le souvenir de ses morts et de ses blessés                   MM. Sarkissian et Pachinian étaient en désaccord sur la décision de révoquer le chef d’état-major de l’armée au lendemain du conflit entre ces deux ex-républiques soviétiques du Caucase qui a fait plus de 6 500 morts en septembre 2020. « J’espère que les modifications dans la Constitution seront, finalement, mises en œuvre et que le prochain président et l’administration présidentielle seront en mesure de fonctionner dans un environnement plus équilibré », peut-on encore lire dans le communiqué.            Armen Sarkissian a été brièvement premier ministre du pays en 1996-1997, avant d’être élu président en mars 2018.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Renforcé en Arménie, Pachinian reste en position de faiblesse face à la Russie et à l’Azerbaïdjan                   Trois ans après la « révolution de velours », le pays est en proie à une crise économique autant que politique, loin de l’immense espoir généré par ce soulèvement populaire qui avait porté Nikol Pachinian à la tête du gouvernement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les espoirs broyés de l’Arménie, deux ans après la « révolution de velours »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/23/le-president-armenien-armen-sarkissian-annonce-sa-demission_6110663_3210.html"},"headline":"Armen Sarkissian, pr\u00e9sident de l\u2019Arm\u00e9nie, annonce sa d\u00e9mission","dateCreated":"2022-01-23T19:30:30+01:00","datePublished":"2022-01-23T19:30:30+01:00","dateModified":"2022-01-24T02:37:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Arm\u00e9nie"],"keywords":["International","Europe","Arm\u00e9nie"],"description":"Titulaire d\u2019une fonction essentiellement protocolaire, il estime, dans un communiqu\u00e9, ne pas disposer \u00ab\u00a0des outils n\u00e9cessaires pour influer sur les processus importants de la politique \u00e9trang\u00e8re et int\u00e9rieure dans une p\u00e9riode difficile pour le peuple et le pays\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/62/0/3008/1504/1342/696/60/0/02a8949_5389188-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9nie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armenie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-16">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Comme lors de certains rassemblements précédents, des heurts avec les forces de l’ordre ont émaillé cette manifestation, à laquelle ont participé des personnes venues d’autres pays européens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                    International       Belgique             Restrictions sanitaires : des heurts entre manifestants et forces de l’ordre à Bruxelles      Comme lors de certains rassemblements précédents, des heurts avec les forces de l’ordre ont émaillé cette manifestation, à laquelle ont participé des personnes venues d’autres pays européens.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h06, mis à jour à 02h41    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de la manifestation contre les restrictions sanitaires, à Bruxelles, le 23 janvier 2022.  GEERT VANDEN WIJNGAERT / AP                 Des heurts ont opposé la police et des personnes hostiles aux restrictions liées à la pandémie de Covid-19, lors d’une manifestation qui a rassemblé des dizaines de milliers de personnes, à Bruxelles, dimanche 23 janvier.            Selon les autorités, environ 50 000 personnes ont défilé dans la capitale belge, certaines venues d’autres pays européens. Il s’agit de la plus grande d’une série de manifestations dans la ville au cours des derniers mois.              Les affrontements ont éclaté près du siège de l’Union européenne (UE), la police ayant utilisé des canons à eau et des gaz lacrymogènes pour repousser des manifestants qui lançaient des pavés et des pétards. Selon la radio RTL, des protestataires masqués ont brisé une vitre à l’entrée du siège des affaires étrangères de l’UE.            URGENT - Des policiers isolés visés par des projectiles sont obligés de se réfugier dans le métro. Tensions.… https://t.co/drCkiYFh9o— ClementLanot (@Clément Lanot)              Les participants à ce défilé, plus garni que de précédents cortèges, portaient des pancartes critiquant le premier ministre belge, Alexander De Croo, ainsi que le passe sanitaire.            Des manifestations contre le certificat sanitaire — exigé pour accéder aux restaurants et aux événements culturels notamment — ont lieu régulièrement depuis plusieurs semaines dans la capitale belge. Certains des précédents rassemblements avaient déjà été marqués par des heurts avec les forces de l’ordre.            Des manifestants venus de plusieurs pays                          Une manifestation contre les restrictions sanitaires, à Bruxelles, le 23 janvier 2022.  OLIVIER MATTHYS / AP                 Les organisateurs, parmi lesquels les mouvements World Wide Demonstration for Freedom et Europeans United for Freedom, avaient invité des manifestants d’autres pays européens à participer dimanche. Des drapeaux néerlandais, polonais, français et roumains étaient visibles dans le cortège.              Cette manifestation intervient alors que certains gouvernements s’acheminent vers une réduction des restrictions sanitaires, malgré la persistance du variant Omicron du SARS-CoV-2. Ce dernier est désormais dominant dans l’UE, a annoncé l’Agence de santé européenne, vendredi.            La Belgique a connu un bond des cas quotidiens supérieur à 60 000 la semaine passée, les autorités évoquant un « tsunami ». Mais les effets moins délétères du variant Omicron et un taux élevé de vaccination contre le Covid-19 ont permis au système de santé d’être moins sous pression que lors des précédentes vagues. Dans ce contexte, le premier ministre a annoncé, vendredi, que les restaurants et les bars pourraient allonger leurs horaires d’ouverture. Les discothèques resteront, elles, fermées.                             Lire aussi :  Le calendrier de levée des restrictions dévoilé                   En France, le gouvernement a annoncé jeudi soir la levée, courant février, de la plupart des restrictions prises pour freiner l’épidémie : fin du port du masque en extérieur et du télétravail obligatoire, réouverture des discothèques et retour des concerts debout.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/24/19-17">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Photographié en mai 1944 par un avion allié, le centre d’extermination nazi d’Auschwitz a continué de tourner à plein régime jusqu’à sa libération par les Soviétiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alliés semblent-ils n’avoir rien fait ?
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Culture              Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8      vidéo   Photographié en mai 1944 par un avion allié, le centre d’extermination nazi d’Auschwitz a continué de tourner à plein régime jusqu’à sa libération par les Soviétiques, huit mois plus tard. Pourquoi les Alliés semblent-ils n’avoir rien fait ?          Par Karim El Hadj, Elisa Bellanger, Emile Costard, Adrien Sahli et Isabel Bonnet         Publié hier à 05h34, mis à jour à 10h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Il y a soixante-dix-sept ans, le 27 janvier 1945, l’Armée rouge libérait Auschwitz, le plus grand centre d’extermination nazi. Entre 1941 et 1945, plus d’un million de juifs y ont été déportés, dont la quasi-totalité ont été assassinés dans des chambres à gaz.            Dès 1942, les Alliés disposaient d’informations précises sur le massacre systématique des juifs et d’autres minorités d’Europe : photographies aériennes, témoignages d’évadés… Pourquoi n’ont-ils pas aussitôt lancé des raids pour stopper les atrocités commises dans les camps ? Auraient-ils pu arrêter plus tôt la Shoah ?            Bienvenue dans l’épisode 8 de notre série vidéo « Flashback », dans les coulisses de l’histoire, éclairée par des archives et des spécialistes.            Documentation :            Auschwitz, Tal Bruttmann (La Découverte, 2015)            Auschwitz, 60 ans après, Annette Wieviorka (Robert Laffont, 2005)            Le « Rapport Vrba-Wetzler » (en anglais), d’abord rédigé en slovaque au printemps 1944            « The Holocaust Revisited », un rapport de la CIA (1979)             

<article-nb="2022/01/24/19-18">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Les Etats-Unis se disent « profondément préoccupés » par ces accusations, portées par la ministre des affaires étrangères britannique. Moscou appelle Londres à « cesser de propager des absurdités ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Ukraine : Londres accuse Moscou de « chercher à installer un dirigeant prorusse à Kiev »      Les Etats-Unis se disent « profondément préoccupés » par ces accusations, portées par la ministre des affaires étrangères britannique. Moscou appelle Londres à « cesser de propager des absurdités ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h23, mis à jour hier à 13h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La ministre des affaires étrangères britannique, Liz Truss, à Sydney (Australie), le 21 janvier 2022.  RICK RYCROFT / AP                 Le Royaume-Uni a accusé samedi 22 janvier la Fédération de Russie de « chercher à installer un dirigeant prorusse à Kiev » et d’« envisager » d’« occuper » l’Ukraine, au lendemain de pourparlers américano-russes qui semblaient avoir amorcé une détente. Dans un communiqué abrasif, la chef de la diplomatie britannique, Liz Truss, a dénoncé « l’ampleur de l’activité russe visant à ébranler l’Ukraine ». « Selon nos informations, le gouvernement russe cherche à installer un dirigeant prorusse à Kiev, tandis qu’il envisage d’envahir et d’occuper l’Ukraine », a-t-elle ajouté.                                          Écouter aussi    Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                    Le ministère des affaires étrangères affirme que « l’ex-député ukrainien Evgeni Mouraïev est considéré comme un candidat potentiel », mais il n’est pas le seul : les services de renseignement russes entretiennent « des liens avec de nombreux anciens hommes politiques ukrainiens ». L’Ukraine « a besoin de nouveaux leaders politiques dont la politique sera basée sur les principes des intérêts nationaux de l’Ukraine et du peuple ukrainien », a déclaré dimanche Evgeni Mouraïev, sur sa page Facebook.              La diplomatie britannique évoque également les noms de Sergui Arbouzov (le premier vice-premier ministre de l’Ukraine de 2012 à 2014, puis premier ministre par intérim), d’Andri Klouïev (qui dirigeait l’administration présidentielle de l’ex-chef de l’Etat ukrainien Viktor Ianoukovitch), de Volodymyr Sivkovytch (l’ancien secrétaire adjoint du Conseil national de sécurité et de défense ukrainien) ou encore de Mikola Azarov (le premier ministre de l’Ukraine de 2010 à 2014).            « Certains d’entre eux sont en contact avec des agents des services de renseignement russes actuellement impliqués dans la planification d’une attaque contre l’Ukraine », accuse le ministère. Ce scénario selon lequel la Russie pourrait s’emparer de son voisin a, à cet égard, été qualifié d’« ineptie » par le chef de la marine allemande, le vice-amiral Kay-Achim Schönbach. Des commentaires qui lui ont valu, dans la soirée, l’annonce de sa démission par le ministère de la défense allemand.            De son côté, l’Ukraine a annoncé qu’elle allait « continuer » de démanteler tout groupe prorusse. « Notre Etat va continuer sa politique de démantèlement de toute structure oligarchique et politique pouvant œuvrer en vue de la déstabilisation de l’Ukraine ou étant complice avec les occupants [russes] » , a déclaré Mykhaïlo Podoliak, conseiller du chef de l’administration présidentielle.            « Francs » pourparlers            Ces déclarations britanniques surviennent quelques heures seulement après que le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, eut accepté une rencontre avec son homologue britannique, Ben Wallace. M. Choïgou a proposé que la rencontre ait lieu à Moscou. Cette réunion bilatérale, la première depuis 2013, a pour objectif d’« explorer toutes les voies pour parvenir à la stabilité et à un règlement de la crise ukrainienne », a déclaré samedi une source au ministère britannique de la défense.              Les Etats-Unis considèrent les nouvelles accusations britanniques « profondément préoccupantes », a déclaré samedi la Maison Blanche. « Ce genre de complot est profondément préoccupant. Le peuple ukrainien a le droit souverain de déterminer son propre avenir, et nous sommes aux côtés de nos partenaires démocratiquement élus en Ukraine », a déclaré Emily Horne, porte-parole du Conseil national de sécurité. En réponse, Moscou a appelé Londres à « cesser de propager des absurdités ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : les Etats-Unis s’engagent à répondre à la Russie par écrit                   Accusée par les Occidentaux d’avoir massé des dizaines de milliers de soldats à la frontière ukrainienne en vue d’une attaque, le Kremlin dément toute intention belliqueuse mais lie une désescalade à des traités garantissant notamment le non-élargissement de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord, en particulier à l’Ukraine. Inacceptable, répliquent les Occidentaux, qui menacent la Russie de sévères sanctions en cas d’attaque.            Malgré des positions pour l’instant irréconciliables, une détente s’était amorcée vendredi entre les Occidentaux et Moscou après plusieurs semaines d’escalade verbale, à l’occasion de pourparlers à Genève entre les chefs des diplomaties russe et américaine, Sergueï Lavrov et Antony Blinken. Les deux ministres sont convenus vendredi de poursuivre la semaine prochaine leurs « francs » pourparlers, faisant espérer au secrétaire général de l’Organisation des Nations unies, Antonio Guterres, qu’une invasion de l’Ukraine ou une incursion militaire sur son territoire « n’arrivera[it] pas ».              Le pape François a déclaré de son côté dimanche qu’il suivait « avec préoccupation » les tensions croissantes en Ukraine et appelé à une journée de prière pour la paix la semaine prochaine.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/23/ukraine-londres-accuse-moscou-de-chercher-a-installer-un-dirigeant-prorusse-a-kiev_6110597_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: Londres accuse Moscou de \u00ab\u00a0chercher \u00e0 installer un dirigeant prorusse \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T00:23:05+01:00","datePublished":"2022-01-23T00:23:05+01:00","dateModified":"2022-01-23T13:49:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis se disent \u00ab\u00a0profond\u00e9ment pr\u00e9occup\u00e9s\u00a0\u00bb par ces accusations, port\u00e9es par la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res britannique. Moscou appelle Londres \u00e0 \u00ab\u00a0cesser de propager des absurdit\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/545/0/3607/1800/1342/696/60/0/7d64f92_1f0da662ff1246749b34a0be0b0610a3-1f0da662ff1246749b34a0be0b0610a3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-19">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Le vote des grands électeurs chargés de trouver un nouveau président de la République doit s’ouvrir à Rome, lundi. L’actuel président du conseil est – pour l’instant – donné comme favori, mais son départ ouvrirait une nouvelle période d’incertitude.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Italie             Silvio Berlusconi se retire de la course à l’élection présidentielle en Italie      Le vote des grands électeurs chargés de trouver un nouveau président de la République doit s’ouvrir à Rome, lundi. L’actuel président du conseil est – pour l’instant – donné comme favori, mais son départ ouvrirait une nouvelle période d’incertitude.       Le Monde avec Reuters     Publié le 22 janvier 2022 à 21h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien président du Conseil italien, Silvio Berlusconi, à Rome, le 9 février 2022.  ALESSANDRA TARANTINO / AP                 Silvio Berlusconi a annoncé dans un communiqué envoyé à la presse, samedi 22 janvier, avoir décidé de ne pas se présenter à l’élection présidentielle en Italie. L’ancien président du conseil, 85 ans, lève ainsi un obstacle aux négociations entre les partis avant un vote au Parlement pour désigner le successeur de Sergio Mattarella, prévu le 24 janvier.            La nomination de l’actuel président du conseil, Mario Draghi, est désormais considérée comme le choix le plus probable du Parlement, mais il n’est pas encore certain que le large éventail de partis qui soutiennent sa coalition le soutiendra, de peur que son départ ne déclenche des élections anticipées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari de Mario Draghi                   Silvio Berlusconi a déclaré qu’il souhaitait que l’ancien président de la Banque centrale européenne reste à la tête du gouvernement jusqu’à la fin de la législature, en 2023. « J’ai décidé de faire un pas de plus sur la voie de la responsabilité nationale, en demandant à ceux qui l’ont proposé de renoncer à indiquer mon nom pour la présidence de la République », a-t-il fait savoir.              La coalition de droite avait demandé à M. Berlusconi de se présenter à la présidence. Il était peu probable que sa candidature soit couronnée de succès en raison de sa difficulté à rassembler un large soutien traditionnellement nécessaire parmi les plus de 1 000 grands électeurs impliqués dans le vote.            Des prérogatives présidentielles limitées mais essentielles            Silvio Berlusconi reste une figure très clivante en Italie et le camp de centre gauche avait déjà exclu de le soutenir. Temporairement exclu de la fonction publique après une condamnation pour fraude fiscale en 2013, il est toujours jugé pour corruption de témoins dans une affaire de prostitution de mineurs.            Ni le bloc de centre droit ni celui de centre gauche n’ont suffisamment de voix pour imposer un candidat de leur propre camp, ce qui signifie qu’un compromis sera nécessaire pour éviter une impasse prolongée. « Nous travaillerons avec les dirigeants du centre droit (…) pour nous mettre d’accord sur un nom qui puisse recueillir un large consensus au Parlement », indique le communiqué de Silvio Berlusconi.              Sergio Mattarella souhaite, lui, à 80 ans passés, profiter de sa retraite après un mandat mouvementé, pendant lequel le rôle d’arbitre que confie la Constitution italienne au président de la République a été plusieurs fois mis en lumière. Elu pour sept ans par le Parlement et 52 représentants des régions italiennes, le président est en effet le premier garant du respect du texte, voté en 1947.            Ses prérogatives sont peu nombreuses – nomination du président du conseil des ministres, validation du gouvernement, dissolution des deux chambres du Parlement –, mais incontournables dans les moments d’alternance politique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la succession du président Mattarella fait les délices du « journalisme de coulisses »                   Théoriquement organisées tous les cinq ans, elles débouchent sur la constitution d’un Parlement à deux chambres. 630 députés et 320 sénateurs sont alors élus, et le ou les partis ayant récolté le plus de voix doivent se mettre d’accord sur un candidat pour occuper le poste de président du conseil – l’équivalent du premier ministre français.              Une fois cette candidature validée par le président de la République, le président du conseil propose une équipe gouvernementale, de nouveau soumise à l’accord du chef de l’Etat. Celui-ci possède un droit de veto sans appel. S’il est utilisé, le président du conseil peut soit faire de nouvelles propositions, soit choisir de se démettre de ses fonctions. Le président est alors chargé de nommer lui-même un nouveau président du conseil.            S’il est validé par la présidence, le gouvernement doit ensuite obtenir le vote de confiance des deux chambres du Parlement, réunies en séance plénière. Ce n’est qu’à la fin de cette procédure qu’il obtient ses pleins pouvoirs exécutifs, plus étendus que ceux du président.                Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/silvio-berlusconi-se-retire-de-la-course-a-l-election-presidentielle-en-italie_6110592_3210.html"},"headline":"Silvio Berlusconi se retire de la course \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle en Italie","dateCreated":"2022-01-22T21:06:56+01:00","datePublished":"2022-01-22T21:06:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le vote des grands \u00e9lecteurs charg\u00e9s de trouver un nouveau pr\u00e9sident de la R\u00e9publique doit s\u2019ouvrir \u00e0 Rome, lundi. L\u2019actuel pr\u00e9sident du conseil est \u2013 pour l\u2019instant \u2013 donn\u00e9 comme favori, mais son d\u00e9part ouvrirait une nouvelle p\u00e9riode d\u2019incertitude.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/145/0/1740/870/1342/696/60/0/17e3289_7ab251f28b51499c87551216a166bb6d-7ab251f28b51499c87551216a166bb6d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/24/19-20">
<filnamedate="20220124"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220124"><AAMMJJHH="2022012419">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises, s’est dit « profondément ému » par ce plébiscite.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Vaccins contre le Covid-19    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Fabien Roussel dévoile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature… Le récap politique du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022 « Je n’ai jamais dit ça » : dans la Creuse, Emmanuel Macron dément avoir souhaité une hausse des frais d’inscription à l’université                   Chronique Will there still be a French Parti Socialiste in April?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  La numéro deux du PS très favorable à la Primaire populaire, visite d’Emmanuel Macron dans la Creuse : l’actualité politique en direct             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Netflix, Amazon et Disney pourront diffuser des films plus récents en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire est essentiel à l’équilibre énergétique européen »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Dans la crise actuelle Ukraine, l’Europe doit prendre ses responsabilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec sa stratégie zéro Covid, la Chine s’est engagée dans une impasse dont elle aura du mal à sortir »   Stéphane Lauer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Philippe Bailly Président-fondateur du cabinet NPA Conseil                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne peut pas laisser se recréer une société d’héritiers en France »   Frédéric Salat-Baroux ancien secrétaire général de la présidence de la République              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés A l’Opéra de Paris, « Les Noces de Figaro » laissent plus de questions que de réponses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Saint-Jacut-de-la-Mer, un cas de Covid-19 et une épidémie de démissions                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Allemagne             Friedrich Merz, un rival d’Angela Merkel, élu nouveau président des conservateurs allemands      Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises, s’est dit « profondément ému » par ce plébiscite.       Le Monde avec AFP     Publié le 22 janvier 2022 à 14h07 - Mis à jour le 22 janvier 2022 à 16h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Friedrich Merz, le 22 janvier, à Berlin.  HANNIBAL HANSCHKE / AP                 Les conservateurs allemands ont élu, samedi 22 janvier, à une large majorité Friedrich Merz, ancien rival d’Angela Merkel, comme nouveau président, avec la tâche de redresser un parti laminé depuis sa défaite aux législatives.            Les quelque 980 délégués de l’Union chrétienne-démocrate (CDU), réunis en congrès par visioconférence en raison de la pandémie, ont voté à près de 95 % en faveur du député de 66 ans – seul candidat et déjà désigné en décembre comme favori par les membres du parti. Friedrich Merz, qui avait tenté sans succès d’accéder à ce poste à deux reprises au cours des dernières années, s’est déclaré « profondément ému » par ce plébiscite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Friedrich Merz, la CDU tourne la page des années Merkel                   Tenant d’un retour à une ligne conservatrice traditionnelle, après les années de centrisme d’Angela Merkel, il va devoir relancer une formation en crise profonde depuis son échec retentissant aux élections législatives du 26 septembre, où elle a essuyé le plus faible score de son histoire. Cette piètre performance avait poussé le dirigeant sortant et candidat malheureux à la chancellerie, Armin Laschet, à remettre son mandat en jeu.              Samedi, M. Merz a appelé le parti à resserrer les rangs. « Nous devons être une opposition forte. Nous voulons gagner les élections dans les Länder », a-t-il lancé, en référence à plusieurs scrutins régionaux prévus pour cette année dans le pays.            Volonté de rompre avec les années Merkel            Après seize ans passés à diriger l’Allemagne, la CDU a entamé une cure d’opposition pour les quatre prochaines années, face au gouvernement formé par les sociaux-démocrates du chancelier Olaf Scholz avec les écologistes et le parti libéral. Le nouveau chef des conservateurs s’en est pris à M. Scholz, qu’il a accusé d’inaction aussi bien dans le débat sur la vaccination obligatoire contre le Covid-19 qu’au sujet de la crise en Ukraine.            Sans avoir attaqué frontalement l’ex-chancelière, Friedrich Merz ne fait pas mystère de sa volonté de rompre avec les années Merkel. Leur rivalité remonte au début des années 2000, quand Angela Merkel, alors présidente de la CDU, l’avait écarté du poste stratégique de la présidence du groupe parlementaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, les quatre défis de l’ultralibéral Friedrich Merz à la tête de la CDU                   En 2009, il s’était retiré complètement de la vie politique, et reconverti dans la finance. Avocat au sein d’un grand cabinet d’affaires à Düsseldorf, il avait alors accumulé les millions et les postes d’influence dans de grandes entreprises allemandes. Propriétaire de deux avions – dont un qu’il pilote lui-même –, il a renoncé l’an dernier à ses fonctions au sein de Blackrock, l’un des plus gros gestionnaires d’actifs au monde, à la réputation sulfureuse.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 25 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Etat qui protège  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/22/friedrich-merz-un-rival-d-angela-merkel-elu-nouveau-president-des-conservateurs-allemands_6110566_3210.html"},"headline":"Friedrich Merz, un rival d\u2019Angela Merkel, \u00e9lu nouveau pr\u00e9sident des conservateurs allemands","dateCreated":"2022-01-22T14:07:37+01:00","datePublished":"2022-01-22T14:07:37+01:00","dateModified":"2022-01-22T16:07:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"Friedrich Merz, qui avait tent\u00e9 sans succ\u00e8s d\u2019acc\u00e9der \u00e0 ce poste \u00e0 deux reprises, s\u2019est dit \u00ab\u00a0profond\u00e9ment \u00e9mu\u00a0\u00bb par ce pl\u00e9biscite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/819/0/7324/3662/1342/696/60/0/ca92650_9c21d363ec9a4727be855b635818770b-9c21d363ec9a4727be855b635818770b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       
