<FILE-date="2022/10/07/19">

<article-nb="2022/10/07/19-1">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Jusqu’à 18 heures dimanche, le célèbre jeu vidéo en ligne propose un concert interactif de la chanteuse franco-malienne. Une expérience musicale originale à vivre manette en main, mais qui se frotte encore à d’importantes limites techniques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                         Epic Games / Capture d’écran « Le Monde »                         Pixels        Jeux vidéo         Aya Nakamura dans « Fortnite » : entre danses et mini-jeux, un étrange concert dans le proto-métavers   Par Maxime Pernet   Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h00     Temps de Lecture 3 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageJusqu’à 18 heures dimanche, le célèbre jeu vidéo en ligne propose un concert interactif de la chanteuse franco-malienne. Une expérience musicale originale à vivre manette en main, mais qui se frotte encore à d’importantes limites techniques.              Entre quelques cocotiers, une piste de danse illumine la pièce. Nous sommes 16 à y avoir été téléportés. Des regards s’échangent timidement à mesure que nous découvrons ce nouvel univers, à l’ambiance mi-futuriste, mi-cartoon. Dans nos oreilles, résonne un titre qui a déjà fait plusieurs fois le tour de la planète : Djadja.          Cette scène se déroule dans Fortnite. Depuis le jeudi 6 octobre au soir et pendant soixante-douze heures, le célèbre jeu vidéo de tir accueille un concert interactif et entièrement gratuit. Pour la cinquième et dernière édition d’une série d’événements du même genre baptisée « Ondes sonores », c’est Aya Nakamura, artiste française la plus écoutée dans le monde, qui a cette fois été choisie par l’éditeur Epic Games, succédant à d’autres grands noms de l’industrie musicale internationale, comme l’Australienne Tones And I ou le Japonais Gen Hoshino. Jusqu’à 18 heures dimanche, cette performance pré-enregistrée de 14 minutes, mettant en scène la Franco-Malienne et diffusée en boucle, est disponible depuis les menus du jeu.                           Lire aussi :  On a passé un week-end à visiter des musées virtuels                 Concours de danse et course de bateaux          Affublé de notre tenue de Lynx, nous parcourons quelques mètres au milieu des hologrammes de l’artiste, pour arriver dans une salle plus grande, placardée d’écrans géants sur lesquels son avatar se déhanche. Alors que personne ne se connaît sur le serveur, chacun fait enchaîner en rythme des danses à son personnage, en particulier des « emotes » (des chorégraphies personnalisées que l’on peut acheter) baptisées « Copines », spécialement créées en référence à l’un des titres les plus célèbres de la chanteuse.                              A cet instant, tous les joueurs se sont spontanément rassemblés pour exécuter la chorégraphie de « Copines » tous ensemble.  EPIC GAMES / CAPTURE D’ÉCRAN « LE MONDE »               Après un concours de danse (malheureusement perdu par l’auteur de ces lignes), notre aventure se poursuit dans un autre univers, fait de plages et d’espaces tropicaux. Chaque nouvelle musique apporte une esthétique visuelle et des animations qui lui sont propres, allant de la bataille de paintball dans un musée à des sessions de courses de bateaux en pleine mer. A la manière d’un jeu vidéo classique, le joueur est amené à les découvrir par lui-même, en explorant les recoins et en testant les différents mini-jeux. Finalement, le show se termine au milieu de feux d’artifice sur le titre Pookie et, comme une révérence, chacun effectue une dernière danse avant de se déconnecter du serveur.               « J’ai vraiment adoré ! », s’enthousiasme Mltftn, joueur de 18 ans et fan d’Aya Nakamura, rencontré sur le tchat Twitch après l’événement. « J’ai pu retrouver l’ambiance d’un concert tout en jouant, le fait qu’Aya nous parle au début comme en vrai m’a aidé à me mettre dans l’expérience », juge pour sa part Chloé, une joueuse occasionnelle de 22 ans. Leurs avis sont partagés par une partie de la communauté et les quelques influenceurs qui se sont déjà prêtés au jeu, comme le youtubeur Michou, qui a tenté l’expérience en direct devant ses 40 000 spectateurs.                              Sur le titre « Copines », le joueur doit récupérer des notes de musique à l’aide d’un bateau. Certains en ont profité pour organiser des courses.  EPIC GAMES / CAPTURE D’ÉCRAN « LE MONDE »               Une réalité technique encore frustrante          Est-ce là un petit aperçu du « métavers » dont l’avènement serait imminent ? « C’est un espace virtuel qui vit sans vous et dans lequel vous pouvez pénétrer et y vivre des expériences interactives », décrit en forme d’affirmation Louis de Castro, PDG de l’entreprise française Mado XR, à l’origine des représentations d’Aya Nakamura diffusées sur les écrans géants.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers, prochaine génération d’Internet, pourrait rebattre les cartes du numérique                 Mais si les ambitions affichées par le secteur sont grandes, la réalité, elle, reste perfectible. D’abord parce que l’expérience dépend beaucoup des autres. Durant certaines des représentations auxquelles nous avons participé, les participants dansaient et jouaient ensemble, tandis qu’à d’autres, il était difficile ne serait-ce que d’apercevoir quelqu’un, tant chacun était occupé à collecter les ressources éparpillées sur la carte, pour ainsi récupérer les récompenses promises par l’éditeur.                              A la fin de l’expérience, les joueurs sont dotés de petits pistolets pour faire eux-même apparaître des feux d’artifice.  EPIC GAMES / CAPTURE D’ÉCRAN « LE MONDE »               La conception des niveaux proposés lors du concert reste par ailleurs très limitée, bien loin du monde de liberté sans bornes fantasmé par les investisseurs. Si par exemple vous restez trop longtemps à danser dans une zone, votre personnage se retrouve tiré comme un pantin à travers les obstacles et les cours d’eau, pour ensuite être déposé au milieu du dancefloor. « C’est un vrai problème. Les expériences sont assez linéaires parce que chacun possède du matériel informatique très différent. On est obligé de niveler par le bas », concède Louis de Castro. Enfin, si les espaces proposés sont censés être des lieux d’échange et de partage, il reste en réalité impossible de se parler entre joueurs lors du concert, rapprochant plus la performance d’un clip vidéo de haute volée que d’une reproduction fidèle d’un concert en chair et en os.              Reste que ces expériences laissent entrevoir une partie du potentiel de ces univers. D’un simple jeu de tir dans lequel l’essentiel de l’activité consiste à collecter des matériaux et les meilleures armes afin d’éliminer le plus d’adversaires, Fortnite se mue pour quelques jours en un espace virtuel à part, où chacun se retrouve sans armes ni animosité autour du même spectacle. « Ondes sonores » n’est d’ailleurs pas la seule expérimentation du genre menée par Epic Games dans Fortnite : l’éditeur a créé depuis deux ans un mode « Fête royale », un monde à part et sans armes contenant de nombreux mini-jeux récréatifs et dans lequel on peut échanger ou regarder un film avec ses amis.                           Voir le grand format :  Article réservé à nos abonnés  « Le Deuxième Monde » de Canal+, dès 1997 : le pionnier français du métavers                        Maxime Pernet                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/10/07/aya-nakamura-dans-fortnite-entre-danses-et-mini-jeux-un-etrange-concert-dans-le-proto-metavers_6144901_4408996.html"},"headline":"Aya Nakamura dans \u00ab\u00a0Fortnite\u00a0\u00bb\u00a0: entre danses et mini-jeux, un \u00e9trange concert dans le proto-m\u00e9tavers","dateCreated":"2022-10-07T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-07T19:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-07T19:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["Vie en ligne","M\u00e9tavers","Culture","Musiques","Jeux vid\u00e9o","Pixels"],"description":"Jusqu\u2019\u00e0 18\u00a0heures dimanche, le c\u00e9l\u00e8bre jeu vid\u00e9o en ligne\u00a0propose un concert interactif de la chanteuse franco-malienne. Une exp\u00e9rience musicale originale \u00e0 vivre manette en main, mais qui se frotte encore \u00e0 d\u2019importantes limites techniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Maxime Pernet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/79/0/1911/955/1342/671/60/0/6752c57_1665155740227-iaas9bjljy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/07/19-2">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Dans un monde ou les gènes passent avant tout, Andrew Niccol met en scène en 1997 un trio de jeunes acteurs alors prometteurs : Ethan Hawke, Uma Thurman et Jude Law.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation      Dans un monde ou les gènes passent avant tout, Andrew Niccol met en scène en 1997 un trio de jeunes acteurs alors prometteurs : Ethan Hawke, Uma Thurman et Jude Law.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Uma Thurman et Ethan Hawke dans « Bienvenue à Gattaca » (1997), d’Andrew Niccol.  SONY PICTURES                  FRANCE 5 - VENDREDI 7 OCTOBRE À 20 H 50 - FILM            Un quart de siècle s’est écoulé depuis la sortie américaine de Bienvenue à Gattaca. Premier long-métrage d’un réalisateur d’origine néo-zélandaise, Andrew Niccol, porté par un trio de jeunes acteurs à peine connus (Ethan Hawke, Uma Thurman, Jude Law), le film a enthousiasmé (il est intelligent), interloqué (il se refuse au grand spectacle) ou ennuyé la critique de l’époque. Au fil des ans, Bienvenue à Gattaca est devenu un jalon du cinéma d’anticipation et l’un des éléments de référence dans le débat sur le transhumanisme.                 Le monde que décrit Andrew Niccol, également scénariste, n’a de futuriste – pour l’époque – que le ronronnement énervé des voitures électriques. Les personnages se meuvent dans une architecture épurée (le Marin County Civic Center, de Frank Lloyd Wright compte parmi les décors), vêtus de costumes et de robes qui en font une version stylisée de protagonistes de film noir.            Ce qui a vraiment changé dans cet univers reste invisible : ce sont les gènes des humains. La reproduction à l’ancienne n’est plus qu’une pratique marginale et les couples procréent in vitro après que l’on a éliminé de leurs contributions respectives tout ce qui pourrait entraver l’existence – et surtout la carrière – de leur progéniture, de l’asthme à la myopie.            Hélas pour lui, Vincent Freeman (Ethan Hawke) a été conçu à l’ancienne, à l’arrière d’une voiture. Son cœur a tendance à s’emballer, il ne voit pas beaucoup mieux qu’une taupe. Pourtant, il rêve de partir vers les étoiles. Mais quand il se fait embaucher par la firme Gattaca, vouée aux transports spatiaux, il ne peut prétendre à mieux qu’au poste d’agent d’entretien, faute de passer les tests génétiques.            Rythme glacial            Un petit criminel (Tony Shalhoub) le met en contact avec Jérôme (Jude Law), un jeune homme à l’impeccable patrimoine, hémiplégique à la suite d’un accident, qui met à la disposition de Vincent ce qu’il faut de cheveux, d’épithélium, d’urine et de sang pour passer les tourniquets qui contrôlent l’accès aux étages supérieurs de Gattaca.                En y arrivant, le jeune homme y fait la connaissance d’Irène (Uma Thurman), jeune cadre de l’entreprise affligée d’une défaillance cardiaque malgré la sélection génétique. Le meurtre d’un cadre supérieur, à la veille du lancement d’une fusée qui doit emporter Vincent, attire la police (dirigée par Alan Arkin) et fait du trio Vincent-Jérôme-Irène la cible de curiosités menaçantes.            Andrew Niccol se refuse néanmoins à accélérer le rythme glacial de son récit. Jamais on n’oubliera le carcan qui pèse sur tous les rapports – professionnels, amoureux, familiaux – dans la société que décrit Bienvenue à Gattaca. Les acteurs restent en sous-régime (ce qui convient mieux à Uma Thurman et Jude Law qu’à Ethan Hawke) pour que le regard continue d’embrasser l’image d’ensemble : elle est d’une terrifiante beauté.                              Bienvenue à Gattaca, d’Andrew Niccol (1997), avec Ethan Hawke, Uma Thurman, Jude Law, Ernest Borgnine, Alan Arkin, Gore Vidal (1 h 43). France 5 et sur france.tv                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 8 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Elvis Presley : rock’n’roll !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/07/bienvenue-a-gattaca-sur-france-5-une-dystopie-eugeniste-devenue-un-classique-du-cinema-d-anticipation_6144900_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bienvenue \u00e0 Gattaca\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: une dystopie eug\u00e9niste devenue un classique du cin\u00e9ma d\u2019anticipation","dateCreated":"2022-10-07T19:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-07T19:00:10+02:00","dateModified":"2022-10-07T19:00:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans un monde ou les g\u00e8nes passent avant tout, Andrew Niccol met en sc\u00e8ne en\u00a01997 un trio de jeunes acteurs alors prometteurs\u00a0: Ethan Hawke, Uma Thurman et Jude Law.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/0/0/3307/1653/1342/671/60/0/f3ea139_1664963806755-bienvenue-a-gattaca.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/07/19-3">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le chercheur en sciences cognitives analyse les ressorts de notre supposée crédulité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes      Le chercheur en sciences cognitives analyse les ressorts de notre supposée crédulité.          Par Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des manifestants dénoncent les « faits alternatifs », à Melbourne, en mars 2017.  CREATIVE COMMONS ATTRIBUTION-SHARE ALIKE 2.0                 « Pas né de la dernière pluie. La science de la confiance et de la crédulité » (Not Born Yesterday. The Science of Who We Trust and What We Believe), d’Hugo Mercier, traduit de l’anglais par Florence Dolisi, humenSciences, 448 p., 22,90 €, numérique 16 €.            Expliquer notre capacité à croire n’importe quoi – infox, rumeurs, superstitions… – par notre incorrigible crédulité paraît tomber sous le sens. C’est même, de Platon aux expériences d’un Stanley Milgram dans les années 1960, un lieu commun de l’analyse sociale que de définir le peuple comme une masse informe et naïve, facile à persuader. Les développements récents des « faits alternatifs » ont d’ailleurs rendu cette idée si populaire qu’elle passe désormais pour une clé de compréhension de notre temps.          Elle a pourtant un défaut de taille, selon Hugo Mercier : fondée sur aucune observation fine, aucune analyse approfondie des ressorts réels de nos croyances, elle n’a guère plus de consistance que les phénomènes qu’elle est censée décrire. Pas né de la dernière pluie, le premier livre en solitaire du chercheur en sciences cognitives, passe en quelque sorte cette supposée crédulité au banc d’essai. Elle n’en sort pas grandie. Nous, davantage. C’est une bonne nouvelle, même s’il est difficile de suivre l’auteur dans toutes ses conclusions.          Le point de départ, lui, est limpide. Une espèce de dupes aurait-elle prospéré autant que l’espèce humaine, alors que la communication joue un rôle vital pour elle, plus que pour tout autre ? « A force d’être trompés, les gens crédules finiraient par ne plus prêter attention aux messages, écrit Hugo Mercier. Les humains doivent être vigilants, ils n’ont pas le choix. » L’hypothèse de la crédulité se heurte, en somme, à un mur, et il est épais : la logique même de l’évolution.          Vigilance naturelle          Cela ne suffit certes pas à la ­réfuter, mais cela signifie qu’on prend peut-être les choses à l’envers, en négligeant des mécanismes de défense que nous ne cessons d’utiliser, quand nous cherchons à assimiler des arguments avant de les admettre, évaluons la compétence d’un interlocuteur ou analysons les intérêts qu’il sert. L’auteur nomme « vigilance ouverte » cette attitude spontanée, dont il montre de ­manière convaincante, constamment étayée sur des données ­expérimentales, qu’elle régit ­notre rapport concret à la communication.          L’enjeu est donc de comprendre pourquoi nous pouvons verser dans l’absurdité, malgré ce mouvement naturel. Si la prudence est la règle, l’apparente crédulité est un paradoxe, dont il faut pouvoir rendre compte en tant que tel. Hugo Mercier s’y efforce, et touche souvent juste, à travers des exemples historiques – un dictateur paraît entraîner son peuple dans ses croyances, quand il ne suscite qu’un suivisme terrorisé – ou d’actualité – l’adhésion aux théories du complot manifeste moins, selon de nombreuses études, une croyance réelle qu’un intérêt social et donc une forme de rationalité.        Il vous reste 18.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/07/pas-ne-de-la-derniere-pluie-d-hugo-mercier-pas-si-dupes_6144898_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pas n\u00e9 de la derni\u00e8re pluie\u00a0\u00bb, d\u2019Hugo Mercier\u00a0: pas si dupes","dateCreated":"2022-10-07T19:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-07T19:00:10+02:00","dateModified":"2022-10-07T19:07:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le chercheur en sciences cognitives analyse les ressorts de notre suppos\u00e9e cr\u00e9dulit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/97/0/640/320/1342/671/60/0/9ac05e7_1664975425679-science-alternative-facts-melbourne-marchforscience-on-earthday-34050257772.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-4">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’iconoclaste artiste portugaise prend ses quartiers d’automne dans un appartement de la Cité internationale des arts, avec à la clé une exposition de son œuvre imprimée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Festival d'automne             Festival d’automne : Ana Jotta aménage « Une chambre en ville »      L’iconoclaste artiste portugaise prend ses quartiers d’automne dans un appartement de la Cité internationale des arts, avec à la clé une exposition de son œuvre imprimée.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Une chambre en ville » d’Ana Jotta  COURTESY ANA JOTTA ET GALERIA MIGUEL NABINHO, LISBONNE               Elle n’aime ni la « violence des white cubes », ni les termes d’« installation » ou de « performance ». Comment Ana Jotta, grande figure de l’art contemporain portugais et septuagénaire à l’insolence mi-sérieuse mi-rieuse, décrit-elle donc son travail ? « Je décore », résumait-elle crânement, en juillet, à Lisbonne, où elle vit et travaille, en amont de sa carte blanche parisienne dans le cadre du Festival d’automne. Si l’idée de décor et de mise en scène imprègne sa façon de travailler, on peut surtout dire qu’elle compose : avec les lieux, les espaces, les situations, les temporalités, les matières et les mots.          Sans concession face à l’air du temps, l’artiste portugaise ne se laisse enfermer dans aucune case, et décline toute proposition qui lui semble aller à l’encontre de ses principes d’électron – très – libre. Ainsi, elle n’était pas dans la riche exposition de groupe, cet été, au Centre de création contemporaine Olivier Debré (CCC OD) de Tours sur les femmes artistes portugaises, « Tout ce que je veux. Artistes portugaises de 1900 à 2020 », où elle aurait eu pleinement sa place. Ce n’est simplement pas une militante, et elle avance autrement : « Le monde est dominé par les hommes. Je fais de mon mieux pour vivre dans le monde tel qu’il est. J’ai juste toujours fait ce que j’avais envie de faire », formule-t-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Francesca Corona : « Le Festival d’automne est un mégaphone incroyable »                 Avec « Une chambre en ville », Ana Jotta investit un appartement récemment quitté par sa dernière occupante pour être transformé en extension des résidences d’artistes de la Cité internationale des arts. Elle y propose une composition domestique en revisitant l’espace et en y intégrant des œuvres existantes, comme le fruit de ses collectes estivales dans les rues de Paris. L’intérieur tout à la fois foisonnant et dépeuplé, réel et fictionnel, entre présence et absence, humour et mélancolie, ne renie en rien le goût de l’artiste pour le vide dans son travail ni son aversion pour la saturation.          « Comme une gifle »          « L’art doit être vivable, il ne doit pas s’imposer. Je mets le moins de choses possible, sinon c’est comme une gifle, or on n’a pas besoin de gifles, on en prend déjà tous les jours dans la vie », déclarait-elle à Lisbonne, devant un sofa suranné en velours rouge, comme tout droit sorti d’un roman anglais du tournant du XXe siècle, qu’elle venait de chiner pour une exposition aux airs de salle de cinéma, « Sempre » (« toujours »), à la galerie Lumiar Cité. Comme le nom de sa proposition parisienne, « Une chambre en ville », ce sofa à la présence théâtrale entrait déjà en résonance avec Une chambre à soi (1929), célèbre pamphlet de Virginia Woolf sur les conventions de la bonne société britannique.        Il vous reste 43.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/07/festival-d-automne-ana-jotta-amenage-une-chambre-en-ville_6144890_3246.html"},"headline":"Festival d\u2019automne\u00a0: Ana Jotta am\u00e9nage \u00ab\u00a0Une chambre en ville\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T18:00:20+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:00:20+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:00:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'automne"],"keywords":["Arts","Culture","Sc\u00e8nes","Festival d'automne"],"description":"L\u2019iconoclaste artiste portugaise prend ses quartiers d\u2019automne dans un appartement de la Cit\u00e9 internationale des arts, avec \u00e0 la cl\u00e9 une exposition de son \u0153uvre imprim\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/1008/0/4032/2016/1342/671/60/0/13ca5f9_1662136112175-cabc586f7443b7bf179a5139d637cddb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'automne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-automne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-5">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Restitution de biens spoliés, soutien aux industries créatives, écoute des besoins locaux… Emmanuel Macron a fait du « soft power » la clé de voûte de ses relations avec le continent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Culture & Style             Les nouveaux chemins de la diplomatie culturelle française en Afrique      Restitution de biens spoliés, soutien aux industries créatives, écoute des besoins locaux… Emmanuel Macron a fait du « soft power » la clé de voûte de ses relations avec le continent.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Les présidents Emmanuel Macron et Patrice Talon visitent l’exposition « Art du Bénin d’hier et d’aujourd’hui : de la restitution à la révélation », au palais de la Marina, à Cotonou, le 27 juillet 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Le 19 septembre, les organisateurs des Rencontres de Bamako ont annoncé au Musée national du Mali le détail de la prochaine édition de cette biennale panafricaine consacrée à la photographie, décalée à décembre en raison des tensions qui minent le pays. Assis derrière une table drapée de rouge, les principaux partenaires de l’événement – Andogoly Guindo, le ministre malien de la culture, Bart Ouvry, l’ambassadeur de l’Union européenne au Mali, et enfin le chef du bureau de la coopération suisse – ont successivement pris le micro. Un personnage, toutefois, manquait sur l’estrade : l’ambassadeur français Joël Meyer, expulsé en février par la junte au pouvoir.                           Lire l’entretien  Art africain : « Il n’y a même pas de discussion à avoir sur les restitutions, il faut rendre »                 L’Institut français, qui œuvre au rayonnement hexagonal à l’étranger, doit pourtant apporter 200 000 euros aux Rencontres de Bamako – un engagement signé en 2021, avant l’escalade des tensions entre les deux pays. Soit près de la moitié d’un budget drastiquement rétréci après la défection de plusieurs partenaires inquiets de la situation politique au Mali.          Dans son allocution, le ministre Andogoly Guindo a pris soin de remercier la contribution française. Mais il marchait sur des œufs. Cinq jours plus tard, le 24 septembre, à l’assemblée générale des Nations unies, le premier ministre malien par intérim s’en est violemment pris à la France, accusée de « pratique néocoloniale, condescendante, paternaliste et revancharde ».          « Dans notre milieu, il n’y a aucun ressentiment antifrançais, assure pourtant l’architecte Cheikh Diallo, délégué général des Rencontres de Bamako. La seule politique qu’on veut mener, c’est celle de la culture. » Permettra-t-elle de maintenir un lien à l’heure où la machine diplomatique s’enraye ?          Crever l’abcès mémoriel          Depuis le discours de Ouagadougou, en 2017, jusqu’au sommet franco-africain de Montpellier, en 2021, Emmanuel Macron a fait du soft power culturel la clé de voûte de sa diplomatie en Afrique. Avec un enjeu crucial : « convaincre le continent de notre sincérité », résume Eva Nguyen Binh, présidente de l’Institut français.          Pour crever l’abcès mémoriel et contrer le travail de sape mené par la Russie ou la Chine, la France a fait de la restitution des biens africains spoliés l’une de ses priorités. Le retour, en février, des 26 trésors d’Abomey au Bénin a permis « d’irriguer la créativité contemporaine, de la faire ensuite circuler en France et de la donner à voir », déclarait le 1er septembre le président français lors de la conférence des ambassadeurs à l’Elysée : « C’est ça qu’il nous faut déployer partout, parce que ça change profondément le regard que beaucoup de pays ont de la France, que leurs opinions publiques ou leur jeunesse ont de la France. »        Il vous reste 65.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/07/les-nouveaux-chemins-de-la-diplomatie-culturelle-francaise-en-afrique_6144889_3212.html"},"headline":"Les nouveaux chemins de la diplomatie culturelle fran\u00e7aise en Afrique","dateCreated":"2022-10-07T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Ethiopie","Cameroun","B\u00e9nin","Mali","Culture","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Restitution de biens spoli\u00e9s, soutien aux industries cr\u00e9atives, \u00e9coute des besoins locaux\u2026 Emmanuel Macron a fait du \u00ab\u00a0soft power\u00a0\u00bb la cl\u00e9 de vo\u00fbte de ses relations avec le continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/0/0/6509/3254/1342/671/60/0/677dc4b_1665145840518-000-32fj994.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-6">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le showrunneur américain Mike Flanagan réunit de jeunes malades en phase terminale dans un institut de soin hanté.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « The Midnight Club », sur Netflix : Brightcliffe, un hospice inhospitalier      Le showrunneur américain Mike Flanagan réunit de jeunes malades en phase terminale dans un institut de soin hanté.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « The Midnight Club », de Mike Flanagan.  EIKE SCHROTER/NETFLIX                NETFLIX - À LA DEMANDE - MINISÉRIE          Ce n’est plus du scénario, mais du travail à la chaîne. Un an tout juste après Sermons de minuit, la mise en ligne de The Midnight Club témoigne de la productivité toute balzacienne du showrunneur américain Mike Flanagan, ici associé à sa coscénariste de Bly Manor (2020), Leah Fong. Quatre ans après la très réussie minisérie The Haunting of Hill House, sa première collaboration avec Netflix, Flanagan continue d’entremêler les codes de l’horreur et du mélodrame, mais s’adresse cette fois-ci à un public un peu plus jeune.          The Midnight Club s’inspire vaguement d’un roman pour adolescents signé Christopher Pike, sorti en 1994. Dans une maison ancienne au passé chargé, un groupe de jeunes malades en phase terminale conjure la peur de mourir en convoquant, chaque soir autour de minuit, une sorte de cercle des poètes disparus. Au menu de ces réunions clandestines, un peu d’alcool, parfois des tisanes aux vertus mystérieuses et surtout des histoires de fantômes, de tueurs en série et d’esprits maléfiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Sermons de minuit », sur Netflix : après « Hill House » et « Bly Manor », Mike Flanagan enfile la soutane                 Brillante étudiante fauchée par un cancer de la thyroïde, Ilonka (Iman Benson) est la dernière arrivée à l’institut Brightcliffe. Après avoir découvert le cas de Julia Jayne, une malade admise dans les années 1960 qui finit par ressortir vivante de Brightcliffe, et complètement guérie du même cancer qu’elle, la jeune fille espère secrètement trouver au sein de l’institut la clé de la guérison.          Les premiers épisodes de la série sont plutôt une bonne surprise : Mike Flanagan semble s’être défait d’une forme de solennité et de cet esprit de sérieux qui plombait Les Sermons de minuit, pour renouer avec l’ambition simple et louable de donner les chocottes. La série a pourtant du mal à se départir de son formatage, et la réalisation ne s’épargne aucun jumpscare. C’est dommage car le début de la saison joue avec un sous-texte intéressant sur la meilleure façon de raconter des histoires d’horreur.          Péripétie attendue          Mais au fil des épisodes, ce sous-texte évolue pour laisser place aux thèmes récurrents de l’œuvre du showrunneur – la communication entre le passé et le présent, entre les morts et les vivants, l’amour comme seul gage d’éternité. S’y ajoute ici un touchant examen du pouvoir consolateur, à défaut de guérir, de la parole et des histoires.          The Midnight Club aurait parfaitement pu s’en tenir au récit de gamins faisant face à la mort avec leurs mots, leur imagination et les sentiments qu’ils nourrissent les uns pour les autres. La série croule au contraire sous les intentions et, pour tout faire tenir en dix épisodes, elle recourt souvent à des procédés simplistes et fastidieux. C’est ainsi qu’en quelques minutes à peine, les jeunes malades de Brightcliffe découvrent le sous-sol secret dans lequel se tenaient les réunions du « club de minuit » lorsqu’il fut créé.        Il vous reste 18.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/07/the-midnight-club-sur-netflix-brightcliffe-un-hospice-inhospitalier_6144888_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Midnight Club\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: Brightcliffe, un hospice inhospitalier","dateCreated":"2022-10-07T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Le showrunneur am\u00e9ricain Mike Flanagan r\u00e9unit de jeunes malades en phase terminale dans un institut de soin hant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/158/0/1600/800/1342/671/60/0/7277593_1664962726676-0521134-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-7">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Commercialisé en janvier 1977, l’album « Animals » du groupe britannique, bénéficie d’une édition revue avec notamment une version en spatialisation 5.1.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Le cochon volant de Pink Floyd dans l’espace sonore      Commercialisé en janvier 1977, l’album « Animals » du groupe britannique, bénéficie d’une édition revue avec notamment une version en spatialisation 5.1.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le cochon gonfable « Algie » de la pochette « Animals », à Londres, le vendredi 3 novembre 1976.  PINK FLOYD MUSIC LTD               Entre deux des quatre tours cheminées de la Battersea Power Station, centrale électrique au charbon, à Londres, près de la Tamise, flotte un cochon rose gonflable. Le ciel encore bleu, mais prêt à virer à l’orage, l’ocre du bâtiment en brique, le soleil qui vient jaunir les cheminées et cette lointaine forme animalière constituent le visuel de la pochette du disque Animals, de Pink Floyd, publié en janvier 1977.          Une image célèbre, comme celles d’albums précédents du groupe britannique : les vaches d’Atom Heart Mother (1970), le conduit d’une oreille de Meddle (1971), l’arc-en-ciel et le triangle de The Dark Side of the Moon (1973), l’homme en feu de Wish You Were Here (1975). Elle n’orne pourtant pas Animals 2018 Remix. L’angle de la prise de vue est différent, le bâtiment, en phase de rénovation, est entouré de grues, dans une ambiance nocturne en gris et noir. Cela pour bien appuyer, comme le titre, qu’il ne s’agit pas que d’une énième réédition.                           Lire la critique :  Pink Floyd, du décollage à l’approche de la Lune                 Ce remixage, réalisé par James Guthrie, collaborateur régulier du groupe, est proposé en stéréo et en spatialisation 5.1 – comme l’ont déjà été d’autres disques de Pink Floyd –, qui nécessite un amplificateur adéquat, trois enceintes à l’avant, dont une centrale, deux à l’arrière et un caisson de basse. Cette version figure sur l’édition Blu-ray d’Animals Remix 2018, qui sort donc quatre ans après, vendue individuellement et qui est aussi dans le coffret dit « super deluxe » avec un DVD, lui aussi 5.1, le CD et le vinyle du remixage stéréo, qui apporte clarté, élargissement dynamique – ces deux supports sont aussi vendus individuellement.          Le plus clairement politique          Guthrie évite le va-et-vient constant d’un point à l’autre, travers déjà entendu dans d’autres productions musicales en 5.1, en optant pour une globalité enveloppante, une place assez constante des instruments et voix. Celles du bassiste et chanteur Roger Waters et du guitariste et chanteur David Gilmour plutôt au centre, la batterie de Nick Mason, la basse à l’avant, l’orgue de Rick Wright (1943-2008) à l’arrière, une répartition équilibrée des guitares acoustiques et électriques.          C’est dans des passages solistes de Gilmour ou de Wright, quand arrivent des bruitages, des sons d’animaux, que Guthrie accentue, sans exagération, des surgissements, des tournoiements. Durant Dogs, la réponse des claviers à un solo de Gilmour, la profondeur d’une grosse caisse. Dans Sheep, les réverbérations délicates du piano électrique Fender Rhodes. Ici et là, un son étiré de guitare, une voix, des pics aux synthétiseurs Moog ou VCS3, un ostinato de basse.        Il vous reste 41.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/07/le-cochon-volant-de-pink-floyd-dans-l-espace-sonore_6144880_3246.html"},"headline":"Le cochon volant de Pink Floyd dans l\u2019espace sonore","dateCreated":"2022-10-07T17:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-07T17:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Commercialis\u00e9 en janvier\u00a01977, l\u2019album \u00ab\u00a0Animals\u00a0\u00bb du groupe britannique, b\u00e9n\u00e9ficie d\u2019une \u00e9dition revue avec notamment une version en spatialisation 5.1.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/191/0/2717/1358/1342/671/60/0/18c878b_1665045100861-photograph-of-the-inflated-pig-algie-friday-3rd-nov-1976-c-pink-floyd-music-ltd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-8">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Jeff Bridges dans la série « The Old Man », sur Disney+, et Allison Janney dans le film « Lou », sur Netflix, forment un couple fascinant de retraités contraint de reprendre leur métier d’assassin professionnel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Culture       Séries         Pause séries : sur les plates-formes, le troisième âge, c’est une tuerie   Chronique        Thomas Sotinel        Jeff Bridges dans la série « The Old Man », sur Disney+, et Allison Janney dans le film « Lou », sur Netflix, forment un couple fascinant de retraités contraint de reprendre leur métier d’assassin professionnel.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                        CHRONIQUE                         Lou (Allison Janney) et Hannah (Jurnee Smollett) dans la série « Lou ».  LIANE HENTSCHER/NETFLIX               Deux acteurs – un homme, incarné par Jeff Bridges, et une femme, dont le rôle est tenu par Allison Janney –, deux fictions – une série et un long-métrage – et un seul personnage. Un agent de la CIA retiré des affaires à l’insu de son ex-employeur, soudain forcé de solliciter son savoir-faire (combat rapproché, survie en milieu hostile, meurtre à main nue), à l’âge auquel ses contemporains préfèrent se consacrer à la pêche à la ligne ou au club de lecture.          The Old Man (sur Disney+) et Lou (Netflix) ont tant en commun que leur surgissement simultané ne peut être attribué à la seule coïncidence née de la formidable masse de contenus générés par les plates-formes de streaming. Non, Dan Chase (Jeff Bridges) et Lou Adell (Allison Janney) incarnent à la fois les remords inextinguibles d’une superpuissance – les Etats-Unis – et les fantasmes d’éternelle jeunesse d’une génération – les baby-boomers – qui sent sa fin approcher.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « The Old Man », sur Disney+, ou comment rester une machine à tuer avec un adénome de la prostate                 Si l’on s’en tient à l’âge de son interprète (72 ans), Dan Chase est entré dans sa huitième décennie. Comme le rapporte la visite médicale du premier épisode de The Old Man, ses petits soucis de santé (prostate, anxiété…) ne sont guère inquiétants. Il faudra plus de temps pour découvrir ce qui lui a fait fuir sa retraite solitaire : les séquelles de son engagement dans la guerre civile en Afghanistan, quarante ans plus tôt, engagement qui prit un tour si personnel qu’il s’est mis à dos les Etats-Unis et le chef de guerre afghan qu’il secondait. Quand il s’agit d’échapper aux tueurs lancés à sa poursuite, Chase retrouve ses gestes létaux et sa capacité à encaisser (qui ferait envie à bien des septuagénaires qui mettent des semaines à se remettre de la moindre chute).          Violence exacerbée          Puisque Allison Janney a dix ans de moins que Jeff Bridges, on donnera la soixantaine à Lou Adell. Son problème à elle, c’est l’arthrite (qui lui jouera un mauvais tour au moment de traverser une rivière en crue). C’est qu’elle a servi la CIA en Iran, au tournant des années 1960 (l’action de Lou est située très précisément dans le temps, fin 1986, au moment de la révélation du marché armes contre otages conclu entre Washington et Téhéran) alors qu’elle était une jeune maman. Contrairement à Dan Chase, qui dispose de tout le territoire des Etats-Unis continentaux pour organiser sa fuite, elle est confinée dans une petite île du Nord-Ouest, battue par une pluie torrentielle, qui décuple chaque effort pour tuer ou survivre, exacerbant la violence à laquelle le corps de l’héroïne est soumis et la bravoure avec laquelle elle y fait face.        Il vous reste 26.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/07/pause-series-sur-les-plates-formes-le-troisieme-age-c-est-une-tuerie_6144879_3246.html"},"headline":"Pause s\u00e9ries\u00a0: sur les plates-formes, le troisi\u00e8me \u00e2ge, c\u2019est une tuerie","dateCreated":"2022-10-07T17:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T17:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Jeff Bridges dans la s\u00e9rie \u00ab\u00a0The Old Man\u00a0\u00bb, sur Disney+, et Allison Janney dans le film \u00ab\u00a0Lou\u00a0\u00bb, sur Netflix, forment un couple fascinant de retrait\u00e9s contraint de reprendre leur m\u00e9tier d\u2019assassin professionnel.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/56/0/4096/2048/1342/671/60/0/585fa2a_1665066158580-lou-na-15.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-9">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le cinéma d’art et d’essai décroche rudement alors que les blockbusters marchent fort observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Cinéma         « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Le cinéma d’art et d’essai décroche rudement alors que les blockbusters marchent fort observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que la rentrée culturelle est synonyme de joie et de découvertes, le mois de septembre, désormais clos, vaut désastre pour le cinéma en France. Il s’est vendu en trente jours 7,38 millions de tickets, soit le plus bas niveau de fréquentation à la même période depuis 1980. Et si on croise d’autres données, il faut remonter à plus d’un siècle pour arriver à un chiffre aussi bas.          Ce triste record, on le sentait venir. Cela fait neuf mois que les salles ont perdu 30 % de leur public par rapport à 2019, dernière année avant le Covid-19. Plus inquiétant, l’été 2022 a totalisé moins d’entrées que l’été 2021, pourtant freiné par le passe sanitaire. L’heure est d’autant plus grave que la recette des salles constitue le socle du modèle français, si envié partout : les gros films, surtout américains, financent en partie le cinéma d’art et d’essai, essentiellement français, par le biais d’une taxe prélevée sur chaque ticket.          Cette mutualisation est efficace et vertueuse tant que le public suit dans les gros comme les petits films. Ce n’est plus le cas. Les blockbusters marchent fort mais ils sont moins nombreux, alors que le cinéma d’auteur décroche rudement. Chacun se rassurera avec des contre-exemples mais la réalité est là.          Offensive          Les chiffres, c’est le seul sujet où la famille du cinéma français se retrouve. Dès qu’il est question des causes et des remèdes, les déchirures sont profondes, disons entre ceux qui voient d’abord dans le cinéma un art et ceux qui le considèrent comme une industrie. Les premiers, tout en appelant à des états généraux, se sont réunis jeudi 6 octobre à Paris pour dénoncer la « logique marchande décomplexée » de l’Etat et du Centre national du cinéma et de l’image animée. Ils s’inquiètent d’un investissement de 350 millions d’euros destiné à favoriser en France une écriture, des films, des rythmes, des images qui seraient calqués sur des standards américains – Hollywood et les plates-formes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le secteur de l’audiovisuel se déchire de nouveau sur la chronologie des médias                 La charge doit être entendue mais outre qu’elle est loin d’être unanime, il serait d’abord élégant de rappeler les centaines de millions que l’Etat a injectés dans le cinéma pendant la crise sanitaire. Et puis l’offensive serait plus crédible si elle était accompagnée d’un minimum d’autocritique et si n’étaient pas oblitérés des sujets qui fâchent.          A la question de savoir pourquoi le public va moins voir les films d’art, les frondeurs citent l’inflation, la baisse du pouvoir d’achat, la pandémie, les plates-formes, les séries télé… Ils ne se demandent pas si leurs films font partie du problème. Ils n’interrogent pas l’évolution de la société et des usages et encore moins la qualité des œuvres, les scénarios peu aboutis, la mise en scène mal ficelée, le son médiocre… Posez ces questions, et on vous taxe de populiste ou de vendu au marché.        Il vous reste 53.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/les-frondeurs-du-cinema-d-auteur-ne-se-demandent-pas-si-leurs-films-font-partie-du-probleme_6144871_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les frondeurs du cin\u00e9ma d\u2019auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du probl\u00e8me\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T16:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Le cin\u00e9ma d\u2019art et d\u2019essai d\u00e9croche rudement alors que les blockbusters marchent fort observe dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/c9349e3_1665120320421-000-1r15yp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-10">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le chorégraphe présente deux spectacles, « Kernel » et « Percut », au Théâtre des Abbesses, à Paris, avec sa compagnie PARC.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Scènes             Danse : le style percutant de Pierre Pontvianne      Le chorégraphe présente deux spectacles, « Kernel » et « Percut », au Théâtre des Abbesses, à Paris, avec sa compagnie PARC.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Percut », de Pierre Pontvianne, au Théâtre de la Ville - Les Abbesses, à Paris.  PIERRE GRASSET               Prenez, par exemple, le mot « percute ». Plongez-le dans un studio de répétition au milieu de danseurs bien bouillants. Laissez mijoter pendant quelques mois et vous obtiendrez un résultat stupéfiant. Posée sur un lit de cendres, nappée par un filet musical, une couronne de six interprètes tout en noir, immobiles, chuchote et crache des mots comme on aboie en se regardant les uns les autres sans sourciller. Et, aussi tétanisante que soit parfois cette expérience intitulée Percut, ce chœur en colère se révèle fascinant.          Le chef de ce « cri collectif », selon la définition du danseur Jazz Barbé, s’appelle Pierre Pontvianne. Un mot suffit généralement à ce chorégraphe, à l’affiche jusqu’au samedi 8 octobre au Théâtre des Abbesses, à Paris, pour servir de moteur à un spectacle. « Il y a toujours un titre comme une porte dont on ne sait pas ce qu’il y a derrière, dit-il. On cherche ensemble avec le groupe, et quelque chose peu à peu se soulève, lié à l’actualité par exemple. Il y a toujours une petite errance douce avant qu’une matière ne s’impose. » Ainsi, son nouveau trio Kernel, qui signifie « noyau » en anglais, s’enroule et se déroule autour d’une cellule souche. « La résonance des mots m’inspire… »           Pierre Pontvianne, chorégraphe : « Il y a toujours un titre comme une porte dont on ne sait pas ce qu’il y a derrière »          Pierre Pontvianne, 41 ans, aime visiblement les mots sauf pour parler de lui. Impossible de connaître son parcours en détail. « C’est vrai que je me cache et que je suis plutôt discret sur qui je suis », admet-il. On apprend néanmoins qu’il est passé par une formation classique et contemporaine, a été lauréat du fameux prix de Lausanne en 1999, avant de devenir interprète dans différentes troupes dont celle de Jiri Kylian. En 2004, il fonde sa compagnie PARC, à Saint-Etienne, sa ville natale, avec la complicité d’Emilie Tournaire et de Pierre Treille, et additionne une dizaine de spectacles.                         « Kernel », de Pierre Pontvianne, au Théâtre de la Ville - Les Abbesses, à Paris.  COMPAGNIE PARC               Parallèlement, il collabore avec des institutions, dont le Ballet de l’Opéra national de Lyon et est artiste associé à l’Atelier de Paris, qui le soutient depuis 2013. « Il n’appartient à aucun courant ni aucune mode, déclare Anne Sauvage, directrice de l’Atelier de Paris. Il a une écriture très personnelle qui s’affirme de pièce en pièce dans un jeu d’équilibres, de tensions… et une façon de créer un chaos à l’orchestration millimétrée. »          « Chaotique »          Curieusement, Pierre Pontvianne se dit « chaotique », trouvant dans le travail de plateau une issue pour cadrer, calmer, maîtriser. « Mon expérience de l’art est passée par des chocs », résume-t-il. Paradoxalement hérissée et tendue, nouée et explosive, la partition de Percut, dont il signe la bande-son comme celle de toutes ses pièces, est aiguisée, tranchante, exigeant une concentration extrême des danseurs. « Le cri arrache le corps de son endroit, glisse-t-il. Chaque cri porte un mot, même si le sens nous échappe. »        Il vous reste 24.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/07/danse-le-style-percutant-de-pierre-pontvianne_6144863_3246.html"},"headline":"Danse\u00a0: le style percutant de Pierre Pontvianne","dateCreated":"2022-10-07T16:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le chor\u00e9graphe pr\u00e9sente deux spectacles, \u00ab\u00a0Kernel\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Percut\u00a0\u00bb, au Th\u00e9\u00e2tre des Abbesses, \u00e0 Paris, avec sa compagnie PARC.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/240/0/3840/1920/1342/671/60/0/6ab24d9_1665128236344-a-cieparc-kernel-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-11">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le nouvel album de la chanteuse islandaise communie avec les éléments. Une expérience audacieuse, émouvante, parfois crispante.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Avec « Fossora », Björk s’enracine dans les entrailles du monde      Le nouvel album de la chanteuse islandaise communie avec les éléments. Une expérience audacieuse, émouvante, parfois crispante.          Par Stéphane Davet         Publié aujourd’hui à 14h55, mis à jour à 14h55    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Fossora », le nouvel album de Björk.  VIDAR LOGI               Comment ne pas admirer Björk ? Son énergie créative, sa façon de s’affranchir des conformismes pop pour façonner vocalement, rythmiquement, visuellement un imaginaire en constante expansion… Mais prend-on encore du plaisir à l’écouter ? La question se pose régulièrement depuis que l’Islandaise a choisi, au milieu des années 2000, de se libérer de l’art du couplet-refrain pour privilégier celui du concept. Paru le 30 septembre, Fossora, son onzième album, n’échappe pas à ces interrogations.          Admirables, de nouveau, la vitalité de son inspiration, sa capacité à susciter des mutations musicales qui incarnent la puissance éruptive d’émotions communiant autant avec les éléments qu’avec le fracas de la modernité. Si, dès ses débuts – en groupe, dans les années 1980, puis en solo à partir des années 1990 –, Björk vibrait en phase avec le feu et la glace de son île, on l’aura rarement entendue fusionner aussi intensément avec sa terre natale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Björk en dialogue intime à La Seine musicale                 Conçu pendant les premiers confinements, alors que l’icône de l’avant-garde pop s’isolait dans son cocon islandais, Fossora s’éloigne des rêveries aériennes d’Utopia (2017), son précédent album gorgé d’envolées de flûtes, pour s’enraciner dans une terre à la fois nourricière et endeuillée. Le titre, féminisation du mot latin « fossor », signifiant « celui qui creuse ou remue la terre », se réfère autant à une femme en prise avec son milieu végétal et minéral qu’à la fonction funéraire d’une « fossoyeuse ».                        Latiniste distinguée, la Scandinave cultive aussi les racines grecques, si l’on en croit Atopos (« incommode », « nuisible », « méchant », dans la langue d’Euripide), introduction furibarde du disque, où Björk semble plonger dans les anfractuosités insulaires les plus rugueuses pour évoquer les antagonismes humains. Entrent ici en collision la vélocité perturbée d’une instrumentation acoustique menée par des clarinettes (une constante du disque) et une radicalité électronique qui n’a jamais cessé de passionner l’Islandaise. Après Mark Bell, The Haxan Cloak ou Arca, la chanteuse convie l’Indonésien Kasimyn, du duo Gabber Modus Operandi, spécialiste des mariages entre beats nord-européens et rituels de trance javanais. Sa présence donne aussi à Trölla-Gabba des allures de rave d’orques au Mordor, avant de se perdre dans le casse-tête trop dissonant de la chanson titre, Fossora.          Métaphore fongique          Ces chocs pierreux sont contrebalancés par des morceaux fouissant dans des humus plus tendres. Sans renoncer à ses récitatifs à la diction expressionniste, Björk y distille des harmonies presque avenantes, qu’il s’agisse du lumineux épanouissement d’Ovule, des danses aériennes d’Allow ou de Fungal City. A l’instar de Mycelia, construit autour d’échantillons vocaux rappelant Robert Wyatt, la chanteuse s’identifie plusieurs fois au monde des champignons, filant la métaphore fongique moins pour leurs vertus hallucinatoires (quoique) que pour l’énergie vitale et souterraine du mycélium.        Il vous reste 28.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/07/avec-fossora-bjork-s-enracine-dans-les-entrailles-du-monde_6144851_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Fossora\u00a0\u00bb, Bj\u00f6rk s\u2019enracine dans les entrailles du monde","dateCreated":"2022-10-07T14:55:35+02:00","datePublished":"2022-10-07T14:55:35+02:00","dateModified":"2022-10-07T14:55:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le nouvel album de la chanteuse islandaise communie avec les \u00e9l\u00e9ments. Une exp\u00e9rience audacieuse, \u00e9mouvante, parfois crispante.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/243/0/4000/2000/1342/671/60/0/3fea2e7_1665133614398-bjork-fossora-tplp1485dl-srgb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-12">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ A écouter cette semaine : un hommage à la harpiste Laura Peverara (vers 1550-1601) ; un album jazz de Steve Gadd, Eddie Gomez, Ronnie Cuber avec le WDR Big Band ; le troisième opus du quintette rock de Toronto…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Sélection albums : Marie-Domitille Murez, « Center Stage », Alvvays…      A écouter cette semaine : un hommage à la harpiste Laura Peverara (vers 1550-1601) ; un album jazz de Steve Gadd, Eddie Gomez, Ronnie Cuber avec le WDR Big Band ; le troisième opus du quintette rock de Toronto…          Par Pierre Gervasoni, Sylvain Siclier, Franck Colombani et Patrick Labesse         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Marie-Domitille MurezLauraŒuvres de Trabaci, Luzzaschi, Frescobaldi, Mayone et De Macque par Marie-Domitille Murez (harpe triple).                         Pochette de l’album « Laura », de Marie-Domitille Murez.  GEMELLI FACTORY               Pourquoi donner le nom de Laura à un ensemble de pièces instrumentales du début du XVIIe siècle, écrites par des hommes, qui n’y font jamais référence ? Pour rendre hommage à la harpiste Laura Peverara (vers 1550-1601), l’une des mythiques « Dames de Ferrare » dont un texte de présentation délicatement tourné nous apprend le secret rayonnement. Honorée par des sommités de la poésie (Le Tasse) ou de la composition (Giovanni Gabrieli), cette musicienne d’exception a disparu sans laisser la moindre partition. Marie-Domitille Murez reprend en quelque sorte son flambeau dans un récital qui bat très vite en brèche le cliché de la harpe angélique et gracieuse. La première pièce, signée Trabaci, témoigne d’une ampleur de registre et de timbre que les autres pages du programme investissent avec une recherche de la « durezza » (dureté, dissonance) que le grand Frescobaldi (qui en fournit l’armature) n’est pas le seul à pratiquer. Hybride virtuelle d’un luth mille-pattes et d’un clavecin sans attaches, la harpe triple est étonnamment conquérante sous les doigts de Marie-Domitille Murez. Pierre Gervasoni            1 CD Gemelli Factory.            Steve Gadd, Eddie Gomez, Ronnie Cuber & WDR Big BandCenter Stage                      
<article-nb="2022/10/07/19-13">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Pascal Bruckner passe au crible le renoncement au dehors dans son nouvel essai.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Essais         « Le Sacre des pantoufles », de Pascal Bruckner : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Pascal Bruckner passe au crible le renoncement au dehors dans son nouvel essai.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h22    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Pascal Bruckner, à Paris, le 18 mars 2019.  LUDOVIC MARIN/AFP                 « Le Sacre des pantoufles. Du renoncement au monde », de Pascal Bruckner, Grasset, 160 p., 18 €, numérique 13 €.            LA TENTATION DU RABOUGRI          La pandémie a amplifié le mouvement, mais ne l’a pas provoqué. Avant les couvre-feux sanitaires, les assignations à résidence et le télétravail, le grand confinement avait déjà commencé. Ses armes : écrans ­connectés, livraisons à domicile, streaming et cocooning. Ses alliés : voyages de plus en plus coûteux, rendus chaotiques par la désorganisation des gares et des aéroports, culpabilisés par le bilan carbone.          Son résultat : une existence au ras du sol, calfeutrée, frileuse, dolente. Comme si le monde s’était finalement ­rétracté aux dimensions du ­salon ou de la chambre à coucher. La vie, naguère, était faite d’explorations, de rencontres, de déceptions et d’émerveillements. Elle se contente à présent de rester au lit, affalée, smartphone à la main.          Ce renoncement au dehors, Pascal Bruckner le passe au crible dans son nouvel essai, Le Sacre des pantoufles, au fil de pages percutantes et caustiques. Le ton évoque une conversation au temps des Lumières, fustigeant nos travers tout en éclairant leur genèse et leur sens. Car la charentaise triomphante est évidemment, plus qu’un détail vestimentaire, le symbole d’une époque faisant de l’intimité son horizon, du chez-soi sa protection. Les pieds ne marchent plus, chaussés en conséquence, pour arpenter la terre. Ils dorment dans la feutrine, alanguis et stagnants. Avec son habituel talent, l’écrivain brosse le portrait doux-amer d’une humanité recroquevillée, ratatinée, qui juge que moins veut dire mieux. Changer la vie ? Oui… pour la réduire !          Pour rien          La vie publique se rétrécit comme peau de chagrin, la vie privée prend toute la place. Chacun s’emploie à se terrer entre quatre murs, où les autres existent seulement en images, à moindres risques. Croire facile et reposant ce culte du canapé serait une grave erreur. La vie entre réalité diminuée et virtualité augmentée se révèle aussi harassante qu’inconsistante. Il faut continûment vérifier à l’écran que l’on n’a rien raté de neuf, même si toute véritable nouveauté est improbable, voire impossible. La course au futile épuise, l’inaction fatigue, l’accélération immobile essouffle. L’existence se consume intensément, pour rien.          Bruckner ne se contente pas de décrire, il replace le présent dans le temps long. Ainsi rappelle-t-il, par exemple, comment les peintres flamands, peignant les gestes familiers et les intérieurs protégés, furent les premiers à magnifier la splendeur du banal, le sublime du quotidien. Les classiques anglais inventèrent notamment le confort, et les Russes la paresse de l’extrême, avec le personnage d’Oblomov, incapable de quitter son lit.        Il vous reste 25.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/07/le-sacre-des-pantoufles-de-pascal-bruckner-la-chronique-essai-de-roger-pol-droit_6144789_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Sacre des pantoufles\u00a0\u00bb, de Pascal Bruckner\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0essai\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-10-07T08:00:32+02:00","datePublished":"2022-10-07T08:00:32+02:00","dateModified":"2022-10-07T09:22:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Livres","Culture"],"description":"Pascal Bruckner passe au crible le renoncement au dehors dans son nouvel essai.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/212/0/6025/3012/1342/671/60/0/139fb20_1664983425093-000-1es5zr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-14">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Dans ce podcast, des écrivains se confient sur leur rapport à la lecture et à la littérature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       Keskili             Le podcast « Keskili » interroge les auteurs sur leurs souvenirs de lecture      Dans ce podcast, des écrivains se confient sur leur rapport à la lecture et à la littérature.          Par Joséfa Lopez et Judith Chetrit         Publié aujourd’hui à 06h35    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Leur premier souvenir de lecture ? Le livre qu’ils aimeraient relire ? La plus admirable description de personnage ? Le chef-d’œuvre officiel qui leur tombe des mains ?…, après une saison 1, le podcast « Keskili » du « Monde des livres » revient et propose à des auteurs et des autrices de partager leur amour, leurs souvenirs, leurs conseils autour de la lecture et de la littérature. Chaque vendredi, au micro de la journaliste Judith Chétrit, retrouvez un nouvel épisode, réalisé au Salon du livre du Mans Faites lire !, partenaire du podcast.            7 Octobre : Bernard Minier              

<article-nb="2022/10/07/19-15">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ « Keskili » (1/10). L’auteur de polars Bernard Minier livre ses conseils de lecture et se confie sur son rapport à la littérature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       Keskili             Bernard Minier : « Les romans ne répondent pas aux questions, ils en posent »     podcast    « Keskili » (1/10). L’auteur de polars Bernard Minier livre ses conseils de lecture et se confie sur son rapport à la littérature.          Par Joséfa Lopez et Judith Chetrit         Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/10/07/19-16">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Les journalistes du « Monde » spécialistes des séries nous proposent dans ce podcast leur sélection de trois créations à voir parmi les très nombreuses nouveautés proposées par les plates-formes en octobre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       L’Heure du Monde             Les séries TV qu’il faut absolument voir en octobre     podcast    Les journalistes du « Monde » spécialistes des séries nous proposent dans ce podcast leur sélection de trois créations à voir parmi les très nombreuses nouveautés proposées par les plates-formes en octobre.          Par Claire Leys, Audrey Fournier et Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 07h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/10/07/19-17">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ L’autrice est la première Française, le seizième écrivain français, huit ans après Patrick Modiano, et la dix-septième femme à recevoir le prix Nobel de littérature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Prix Nobel             Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune      L’autrice est la première Française, le seizième écrivain français, huit ans après Patrick Modiano, et la dix-septième femme à recevoir le prix Nobel de littérature.          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 04h47, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 11 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’autrice française Annie Ernaux, lors d’une conférence de presse après avoir remporté le prix Nobel de littérature 2022, au siège de Gallimard, à Paris, le 6 octobre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               A sa table de travail, dans sa maison de Cergy-Pontoise (Val-d’Oise), Annie Ernaux s’étonnait un peu, jeudi 6 octobre, que son téléphone sonne avec acharnement. Pas au point de décrocher avant d’avoir terminé ce qu’elle avait en cours, néanmoins. C’est donc avec un léger décalage que l’écrivaine a appris par l’agence de presse suédoise TT qu’elle s’était vu attribuer le prix Nobel de littérature 2022. « Je suis très surprise, vous êtes sûr que je l’ai bien reçu ? », a demandé celle qui figurait pourtant depuis plusieurs jours parmi les favoris sur les sites de paris en ligne – comme cela avait déjà été le cas en 2021. Sûr et certain ! Avec cette récompense, le comité de l’Académie suédoise a voulu saluer (dans son langage tarabiscoté qui offre un enchantement chaque année renouvelé) « le courage et l’acuité clinique avec laquelle elle découvre les racines, les éloignements et les contraintes collectives de la mémoire personnelle ».          Annie Ernaux est la première autrice française à recevoir, depuis 1901, la distinction dotée de 8 millions de couronnes (environ 730 000 euros), le seizième écrivain français, huit ans après Patrick Modiano, et la dix-septième femme. Elle succède au romancier tanzanien Abdulrazak Gurnah.                           Lire aussi :  Le prix Nobel de littérature 2022 attribué à l’écrivaine française Annie Ernaux                 Ce qui se voit ainsi mondialement célébré, c’est une œuvre qui ne pratique l’autobiographie (terme qu’elle récuse, cependant) que pour dire une histoire, des sensations, des émotions communes. Qui écrit « je » pour que le lecteur, à son tour, lise « je » et se retrouve, quels que soient les détails de sa vie propre, dans le texte qu’il a sous les yeux. Une œuvre admirable par sa constance, son tranchant et son intensité, dont l’écriture a toujours été conçue par son autrice comme une exigence « qui ne peut laisser en repos », s’attachant phrase après phrase, livre après livre, à tenter d’élucider le réel, à accéder à la compréhension et à l’expression d’une vérité autrement inaccessibles sur l’existence. Tel est le pouvoir fondamental qu’Annie Ernaux attribue à cet exercice situé, selon celle qui a toujours accepté de commenter généreusement son travail au cours d’entretiens, « entre la littérature, la sociologie et l’histoire ».          « Acte politique »          Des Armoires vides (Gallimard, 1974) au Jeune homme (Gallimard, 2022), en passant par La Place, L’Evénement, Mémoire de fille (Gallimard, 1983, 2000, 2016) ou encore Regarde les lumières, mon amour (Seuil, 2014), l’écrivaine a très largement contribué à faire évoluer la littérature française, et au-delà, comme le prix Nobel l’atteste.        Il vous reste 85.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/07/avec-annie-ernaux-le-prix-nobel-recompense-une-uvre-constante-tranchante-et-intense-qui-a-fait-evoluer-la-litterature-francaise_6144757_3260.html"},"headline":"Annie Ernaux, une Nobel dont le \u00ab\u00a0je\u00a0\u00bb dit l\u2019exp\u00e9rience commune","dateCreated":"2022-10-07T04:47:27+02:00","datePublished":"2022-10-07T04:47:27+02:00","dateModified":"2022-10-07T11:04:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Prix Nobel"],"keywords":["Culture","Livres","Prix Nobel"],"description":"L\u2019autrice est la premi\u00e8re Fran\u00e7aise, le seizi\u00e8me \u00e9crivain fran\u00e7ais, huit ans apr\u00e8s Patrick Modiano, et la dix-septi\u00e8me femme \u00e0 recevoir le prix Nobel de litt\u00e9rature.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/373/0/4475/2237/1342/671/60/0/d573e80_5386085-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prix Nobel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prix-nobel/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-18">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Chaque jeudi, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             Philippe Cassard, Joffrine Donnadieu, Christophe Ono-Dit-Biot, Elisa Ruotolo… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Chaque jeudi, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.          Par Raphaëlle Leyris, Jacques Mandelbaum, Florence Courriol-Seita(Collaboratrice du « Monde des livres »), Emilie Grangeray, Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »), Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »), Florent Georgesco, Denis Cosnard et Samuel Blumenfeld         Publié hier à 21h00, mis à jour hier à 21h00    Temps de Lecture 11 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Des biographies, de la musique, de la gastronomie, du cinéma, quatre romans et un recueil de textes sur le sensible dans l’histoire. Voici les brèves critiques de onze ouvrages notables de la rentrée littéraire, en cette quarantième semaine de l’année.          Biographie. « Margot Capelier, reine du casting », de Corinne Bacharach          Comme l’écrit Corinne Bacharach, dans la première biographie consacrée à ce personnage si singulier du cinéma français, raconter Margot Capelier (1910-2007), la grande directrice de casting de l’après-guerre, c’est aussi raconter « une histoire de France ». Il y a d’abord l’itinéraire à part de cette femme, née Marguerite Leibowitch, de parents juifs originaires d’Odessa, devenue Capelier après son mariage avec le décorateur de cinéma Auguste Capelier, et qui épouse les soubresauts du XXe siècle. Margot Capelier a expérimenté les différentes professions du cinéma : comédienne après avoir rejoint, dans les années 1930, le groupe Octobre, où elle devient la femme de confiance des frères Prévert ; actrice dans Le Crime de monsieur Lange, de Jean Renoir (1936), et dans Drôle de drame, de Marcel Carné (1937) ; secrétaire de production des Enfants du paradis, du même Carné (1945)…          Cette femme qui ne se trouvait pas belle a trouvé sa place en devenant la figure emblématique d’un métier central dans le cinéma américain, qui restait à inventer dans le cinéma français. A partir du milieu des années 1950, le casting de la plupart des productions américaines tournées en France s’effectue sous son égide. Dans son immense filmographie, on compte Monsieur Klein, de Joseph Losey ; Valmont, de Milos Forman ; Frantic, de Roman Polanski ; La Reine Margot, de Patrice Chéreau… Comme le raconte si bien cette biographie, l’art de Margot Capelier ne consistait pas seulement à trouver les visages destinés à figurer en haut de l’affiche, mais à repérer ceux qui peupleraient tout un film. Margot Capelier refusait « de vendre les acteurs comme des lessives ». Elle ne parlait pas que des stars, mais de toute une humanité dont elle se sentait responsable, film après film. S. Bd            « Margot Capelier, reine du casting », de Corinne Bacharach, Actes Sud/Institut Lumière, 270 p., 25 €, numérique 19 €.                           Margot Capelier.  CAROLINE ANDRIEU               Biographie. « Georges Perec. Une vie dans les mots », de David Bellos          Qui était Georges Perec ? Un acrobate des lettres, capable de rédiger un livre sans la voyelle « e » ? Un inclassable écrivain-poète-cinéaste-verbicruciste ? Un génie facétieux ? Un fils d’immigrés ? Un orphelin en quête perpétuelle d’enracinement ? Quarante ans après la mort de l’auteur de La Vie mode d’emploi (Hachette, 1978), la réédition revue et corrigée de la biographie de référence, par David Bellos, permet de rassembler les pièces du puzzle.        Il vous reste 83.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/06/philippe-cassard-joffrine-donnadieu-christophe-ono-dit-biot-elisa-ruotolo-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6144749_3260.html"},"headline":"Philippe Cassard, Joffrine Donnadieu, Christophe Ono-Dit-Biot, Elisa Ruotolo\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T21:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-06T21:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-06T21:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Histoire","Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Chaque jeudi, une s\u00e9lection de parutions r\u00e9centes, au-del\u00e0 des titres phares.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Courriol-Seita","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
,{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/1042/0/2655/1327/1342/671/60/0/678b535_1664877284121-02-george-perec.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-19">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le dramaturge et metteur en scène suédois, dont plusieurs pièces sont présentées au Festival d’Automne, explore l’intime.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Scènes             Le théâtre transidentitaire de Marcus Lindeen      Le dramaturge et metteur en scène suédois, dont plusieurs pièces sont présentées au Festival d’Automne, explore l’intime.          Par Fabienne Darge         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marcus Lindeen, le 4 octobre 2022, chez lui, à Paris.  BENNI VALSSON POUR « LE MONDE »               Derrière les lunettes de couleur douce, les yeux bleus de Marcus Lindeen semblent suivre le cours de quelque rêve. L’artiste suédois est là et bien là, indubitablement présent dans l’exercice de l’interview, dont il connaît les codes par cœur. Mais, en même temps, il est un peu ailleurs, en un mélange diffus de présence et d’absence. Ce mélange se retrouve dans ses spectacles, que beaucoup vont découvrir dans le cadre du Festival d’Automne, même s’ils ont déjà été programmés ici et là, à la Comédie de Caen qui l’a fait venir en France pour la première fois, ou, récemment, au festival Actoral de Marseille.          Au T2G de Gennevilliers (Hauts-de-Seine), Marcus Lindeen présente trois de ces créations, jouées en français, et réunies en une bien nommée Trilogie des identités. Dans Wild Minds, il explore l’univers de ceux que l’on appelle des « rêveurs compulsifs » : ces êtres qui se réfugient pendant de longues heures dans des mondes imaginaires, au détriment de leur vie réelle. Dans Orlando et Mikael, il donne voix à deux personnes évoquant leur opération de réassignation de genre, c’est-à-dire deux hommes ayant fait le choix de devenir femmes, puis de redevenir hommes. Dans L’Aventure invisible, il confronte les destinées renversantes de Jérôme Hamon, le premier homme à avoir subi une greffe de visage intégrale, d’une scientifique victime d’un AVC et documentant sa propre renaissance, et de la plasticienne-photographe Claude Cahun, experte en masques multiples.           « J’ai envie  de suggérer  un chemin  plus flou, plus sensible, avec plus d’options » – Marcus Lindeen          Avec lui, toutes les identités se brouillent ou plutôt se floutent, comme estompées imperceptiblement. A commencer par la sienne. Marcus Lindeen qui, à 42 ans, ressemble encore à un garçon un peu gracile, n’aime pas beaucoup parler de lui. On aimerait écrire qu’il a commencé par être journaliste, sauf que c’est le théâtre qui est arrivé en premier, dans son adolescence, dans la banlieue de Stockholm. Mais il a démarré le journalisme très tôt, à 16 ans, travaillant pour le grand quotidien Dagens Nyheter, partant comme correspondant à New York et créant son propre magazine en ligne.          Décalages subtils          Le théâtre est vite revenu s’inviter dans le jeu, quand il s’est rendu compte qu’il avait « besoin d’intervenir beaucoup plus sur le matériau journalistique ». « Mais j’avais des problèmes avec la fiction, raconte-t-il. Je me suis vraiment construit contre elle, sans doute parce que j’avais peur de parler de moi-même. » Alors Marcus Lindeen a inventé son théâtre transidentitaire, déjouant toutes les tentatives de définition. Documentaire ou fiction ? Personnages ou personnes réelles ? Histoire collective ou histoires intimes ?        Il vous reste 55.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/06/le-theatre-transidentitaire-de-marcus-lindeen_6144748_3246.html"},"headline":"Le th\u00e9\u00e2tre transidentitaire de Marcus Lindeen","dateCreated":"2022-10-06T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-06T20:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Le dramaturge et metteur en sc\u00e8ne su\u00e9dois, dont plusieurs pi\u00e8ces sont pr\u00e9sent\u00e9es au Festival d\u2019Automne, explore l\u2019intime.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/923/0/2000/1000/1342/671/60/0/ae6ff9b_1664974979597-01-058-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-20">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Dirigé à la Staatsoper Unter den Linden par l’Allemand Christian Thielemann, ce nouveau « Ring » de Wagner se distingue par l’excellence des musiciens et des chanteurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             A Berlin, « La Walkyrie » humaine, trop humaine, de Dmitri Tcherniakov      Dirigé à la Staatsoper Unter den Linden par l’Allemand Christian Thielemann, ce nouveau « Ring » de Wagner se distingue par l’excellence des musiciens et des chanteurs.          Par Marie-Aude Roux(Berlin (Allemagne), envoyée spéciale)         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Michael Volle (Wotan) et Anja Kampe (Brünnhilde) dans « La Walkyrie », mise en scène par Dmitri Tcherniakov, le 12 septembre 2022, à Berlin.  MONIKA RITTERSHAUS               Où trouver en Europe un public capable de s’immerger en pleine semaine cinq heures durant (de 16 heures à 21 heures, entractes compris) dans la nouvelle production d’un opéra wagnérien ? A Berlin, où 1 400 personnes assistaient, lundi 3 octobre, à La Walkyrie (Die Walküre), deuxième volet de la Tétralogie de Wagner présentée en ce début de saison à la Staatsoper Unter den Linden dans une nouvelle mise en scène de Dmitri Tcherniakov.          La veille, dimanche 2 octobre, la furia wagnérienne avait carbonisé, dans L’Or du Rhin, Rolando Villazon, ex-ténor devenu baryton, dont le Loge, trop italianisant, discordait avec les standards méphitiques du personnage. Le deuxième soir, c’est le Siegmund de Robert Watson qui en prend pour son grade. Le ténor américain, qui possède un joli timbre, n’a pas totalement démérité, mais sa voix sous-dimensionnée et son incarnation sans relief sont apparues un net cran au-dessous de celles de ses partenaires, à commencer par l’incandescente Sieglinde de Vida Mikneviciute, dont la ligne de chant fougueuse, les aigus dardés haut dans le ciel, et la puissance de feu scénique ont semblé défier tout à la fois l’orchestre et le destin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Berlin, « L’Or du Rhin », de Dmitri Tcherniakov, dénonce un monde sous emprise technologique                 Les jumeaux, enfants illégitimes de Wotan (patriarche dont la chevelure a blanchi) ont été longtemps séparés. Enfin réunis, ils se reconnaîtront, s’aimeront, s’enfuiront, observés par leur père derrière la vitre sans tain de son bureau, tels des animaux de laboratoire soumis à l’expérimentation. Deux espaces scéniques, montés sur une tournette, s’adossent, dont le très fonctionnel appartement aux parois de verre, parfaitement équipé, où vit recluse la blonde Sieglinde, en pantoufles, avec son mari, le terrifiant Hunding, policier lancé à la poursuite d’un délinquant à la tache blanche sur le crâne, qu’il découvre à son domicile en rentrant chez lui. Tcherniakov n’épargne rien de ce quotidien étriqué, où l’homme brutalise la femme conquise par la force, pisse debout avant de se mettre au lit et garde son arme chargée près de lui.           Une fois de plus, la direction d’acteur est d’une redoutable justesse          Une fois de plus, la direction d’acteur est d’une redoutable justesse. Nulle sensualité entre le frère et la sœur incestueux, mais un désir violemment paroxystique. La mort est à leurs trousses, mais Siegmund a trouvé l’épée magique censée les protéger. Wotan peut se réjouir sous le manteau d’avoir engendré des êtres libres, capables de désobéissance. Le retour de bâton n’en sera que plus cruel. Si la reddition ignominieuse de Wotan devant Fricka, l’épouse gardienne des lois, se passe dans la riche salle de conférence lambrissée, c’est dans les sous-sols du centre de recherche que les amants en fuite, égarés parmi les cages à lapins, devront subir l’arrêt de mort qui les condamne désormais.        Il vous reste 54.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/06/a-berlin-la-walkyrie-humaine-trop-humaine-de-dmitri-tcherniakov_6144739_3246.html"},"headline":"A Berlin, \u00ab\u00a0La Walkyrie\u00a0\u00bb humaine, trop humaine, de Dmitri Tcherniakov","dateCreated":"2022-10-06T19:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-06T19:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Musiques"],"description":"Dirig\u00e9 \u00e0 la Staatsoper Unter den Linden par l\u2019Allemand Christian Thielemann, ce nouveau \u00ab\u00a0Ring\u00a0\u00bb de Wagner se distingue par l\u2019excellence des musiciens et des chanteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Berlin (Allemagne), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/bc4578f_1665057825392-walkuere-b-041.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  
