<FILE-date="2022/10/07/19">

<article-nb="2022/10/07/19-1">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le plan du gouvernement prévoit une réduction du temps d’éclairage des stades. Simple en apparence, cette mesure se heurte aux réalités du modèle professionnel, conçu pour vendre un « produit » attrayant aux chaînes de télévision.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Énergies renouvelables             Sobriété énergétique : le football revoit les standards d’éclairage de ses stades      Le plan du gouvernement prévoit une réduction du temps d’éclairage des stades. Simple en apparence, cette mesure se heurte aux réalités du modèle professionnel, conçu pour vendre un « produit » attrayant aux chaînes de télévision.          Par Walid Kachour         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h28    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le gouvernement a dévoilé, jeudi 6 octobre, son plan de sobriété énergétique, et le secteur du sport est concerné par certaines annonces. Outre le sujet du chauffage dans les gymnases, qui sera mis en mode hors gel en cas de tension sur le réseau électrique, l’exécutif souhaite que, dans les stades, le temps d’éclairage avant ou après les matchs soit réduit de 50 % pour les compétitions en journée, et de 30 % en soirée. Dans les heures qui ont suivi, la Ligue de football professionnel (LFP) a annoncé que les stades des clubs de Ligue 1 et de Ligue 2 appliqueraient ce dispositif dès le 7 octobre.          L’éclairage, notamment des stades de football, est un sujet à la fois sensible et révélateur des usages du sport professionnel. Le 26 juillet, avant le premier appel à la sobriété énergétique lancé par la première ministre, Elisabeth Borne, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait déjà évoqué, au micro de France Info, la possibilité de mettre fin à certains matchs nocturnes. A l’époque, le monde du football avait très mal accueilli la suggestion, qui chamboulait potentiellement l’organisation du football professionnel, l’horaire des matchs… et leur valeur aux yeux des diffuseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                 Mais si le gouvernement incite de nouveau les clubs à baisser significativement la durée d’éclairage de leur stade, c’est bien parce que ce paramètre est un levier d’action important. Par exemple, la Ligue 1, le championnat de football de première division française, s’est fixé des standards de luminosité, destinés à garantir la qualité des images lors des retransmissions télévisées, qui sont très supérieurs à la « vie normale ».          De six à quatre heures          Avant les annonces de jeudi, pour les rencontres de l’élite, le règlement de la LFP exigeait un éclairage très puissant (au moins 1000 lux) et l’allumage de l’enceinte trois heures avant le début de la partie. Ce sera désormais une heure et demie ou deux heures, selon que le match a lieu en journée ou en soirée. Un temps jugé nécessaire pour permettre la réalisation de toutes les activités médias, ainsi que les tests des outils d’aide à l’arbitrage (goal-line technology, vidéo).          Le stade doit ensuite rester éclairé pendant le temps du match (environ une heure quarante-cinq, mi-temps comprise). Jusqu’à présent, l’éclairage était aussi maintenu une heure et demie après le coup de sifflet final, pour une durée totale supérieure à six heures. Désormais, la durée d’allumage totale devrait être d’environ quatre heures.            








<article-nb="2022/10/07/19-2">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Alors que les révélations sur les agissements de Patrick Poivre d’Arvor se multiplient, le mouvement #metoo a réussi à se frayer un chemin dans les médias. Non sans conséquences sur les vies intimes et professionnelles des femmes qui ont pris la parole.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Médias       #metoo             #metoo dans les médias : « En cinq ans, il s’est passé beaucoup de choses »      Alors que les révélations sur les agissements de Patrick Poivre d’Arvor se multiplient, le mouvement #metoo a réussi à se frayer un chemin dans les médias. Non sans conséquences sur les vies intimes et professionnelles des femmes qui ont pris la parole.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Professionnellement, t’es morte. » Combien sont-elles à avoir entendu cette phrase, avant ou après avoir raconté ce qui, d’après elles, leur est arrivé quand leur route a croisé celle de Patrick Poivre d’Arvor ? Témoigner de violences machistes, porter plainte, n’est simple pour personne. Mais quand leur auteur présumé est célèbre, la lumière crue d’une notoriété non désirée ajoute à l’épreuve que traversent les femmes sorties du silence. Comme si l’image de l’ex-présentateur de TF1, qui nie l’ensemble des accusations portées contre lui (vingt et une plaintes ont été déposées, plusieurs enquêtes sont en cours, certaines ont été classées pour prescription, lui-même a attaqué pour « dénonciation calomnieuse » les premières plaignantes), planait dans les regards qu’elles croisent.          « Aujourd’hui encore, alors que la vedette est tombée de son piédestal, toutes celles d’entre nous qui travaillent dans des rédactions de télévision ont été menacées de sanction pour avoir témoigné », écrit la journaliste et scénariste Hélène Devynck, ancienne assistante de PPDA, dans Impunité (Seuil, 272 pages, 19 euros). Dans le groupe Signal qui réunit les femmes se disant victimes de l’ancien présentateur, tout le monde a entendu parler de celle qui a failli être sanctionnée quand des proches du journaliste l’ont dénoncée à ses employeurs – dans l’espoir, vain, d’empêcher la sortie d’une enquête à son sujet, à laquelle elle ne participait pourtant pas.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Un an au cœur de l’affaire PPDA : Hélène Devynck, les mots pour le dire                 La précarité grandissante du métier encourage aussi à se tenir deux fois plus à carreau. « En télévision, qui n’est plus le marché puissant qu’elle a pu être, on est dépendantes de petites boîtes de production qui essaient de survivre comme elles peuvent, décrit l’une d’elles, réalisatrice de documentaires indépendante. Tout le monde est un employeur potentiel. Tout se sait, mais rien ne sort. »          « Je préviens les femmes »           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/07/19-3">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Après un long parcours thérapeutique, Shanti de Corte, âgée de 23 ans, a choisi de mettre fin à ses jours en mai. La RTBF a dévoilé mercredi les conditions de son décès, relançant débats éthiques et médicaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Fin de vie             En Belgique, une jeune femme victime des attentats de 2016 recourt à l’euthanasie pour cause de « souffrance psychologique insupportable »      Après un long parcours thérapeutique, Shanti de Corte, âgée de 23 ans, a choisi de mettre fin à ses jours en mai. La RTBF a dévoilé mercredi les conditions de son décès, relançant débats éthiques et médicaux.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h33, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’histoire tragique de Shanti de Corte suscite l’émoi dans son pays et renvoie la France à ses débats éthiques récurrents autour de l’euthanasie. Après un long parcours thérapeutique et hospitalier, cette Belge de 23 ans, rescapée des attentats à Bruxelles en 2016, a eu recours au suicide assisté le 7 mai, pour cause de « souffrance psychologique insupportable ».            C’est la RTBF, service public audiovisuel belge, qui a révélé les dessous du décès de la jeune Flamande, mercredi 5 octobre, dans un épisode du magazine d’information « Investigation » consacré aux victimes « oubliées » des attaques terroristes du 22 mai 2016. Les attentats avaient fait 32 morts et plus de 300 blessés. Souffrant d’un mal-être psychologique antérieur à l’attentat et amplifié par le traumatisme des attaques, la jeune femme a souhaité mettre fin à ses jours.            Dépression antérieure et traumatisme durable            Shanti de Corte figurait parmi les rescapés du double attentat-suicide ayant ciblé le métro de la capitale belge et l’aéroport Bruxelles-Zaventem, au nord-est de la ville. Le jour des attaques terroristes, l’adolescente se trouvait à l’aéroport avec 90 autres élèves du collège Sint-Rita, à Kontich (dans la région d’Anvers), tous en route pour un voyage scolaire en Italie. Alors que les élèves attendaient dans le hall des départs, les deux terroristes présents sur le site ont actionné leurs explosifs, à quelques mètres d’eux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le procès des attentats de Bruxelles est reporté                   Shanti de Corte ressort physiquement indemne de l’attentat. Mais son traumatisme psychique est immense et vient alimenter un mal-être préexistant. La psychologue de son école d’alors a confirmé à la RTBF avoir reçu une élève « qui avait déjà de sérieux troubles psychologiques avant l’attentat », en état de choc post-traumatique au sortir de l’attaque terroriste.                 « Quelques semaines après le 22 mars, Shanti [de Corte] est hospitalisée dans une structure psychiatrique anversoise. Un endroit qu’elle connaît bien puisqu’elle y a déjà fait plusieurs séjours avant les attentats », précise le média belge. La jeune femme passe alors sous un lourd traitement antidépresseur et entame un cycle d’allers-retours à l’hôpital, qui va durer six ans.            En 2020, Shanti de Corte fait une tentative de suicide (qui n’est pas la première). Son traitement médicamenteux est alourdi, et l’inquiétude de son entourage augmente. Ses amis et une thérapeute lui proposent de rejoindre un programme thérapeutique spécifiquement créé pour les victimes des attentats à Bruxelles, qu’elle décline.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentats de 2016 à Bruxelles : les accusés ne comparaîtront pas dans des box séparés et vitrés                   Après avoir formulé plusieurs demandes d’euthanasie jusqu’ici refusées, l’étudiante se rapproche de la LEIF, une association qui défend le droit de mourir dans la dignité. Sa nouvelle demande, formulée en avril 2022, est cette fois-ci validée par deux psychiatres. Shanti de Corte est euthanasiée selon son souhait, entourée de sa famille, le 7 mai.            Interrogations médicales et éthiques            La décision d’accorder le droit à l’euthanasie à Shanti de Corte, seulement âgée de 23 ans et rescapée d’un attentat, suscite, depuis sa mort et la diffusion du reportage, des interrogations médicales et éthiques. Un neurologue du CHU bruxellois Brugmann, Paul Deltenre, qui est intervenu dans le dossier, a notamment estimé auprès de la RTBF que l’euthanasie n’aurait pas dû avoir lieu car d’autres propositions de soins avaient été formulées à la jeune femme.                Le parquet d’Anvers a, lui, ouvert une enquête sur les faits suite à signalement, avant de classer l’affaire, concluant que la procédure avait été respectée. Interrogée par la RTBF, la Commission fédérale de contrôle et d’évaluation de l’euthanasie a, de son côté, expliqué que la loi avait bien été respectée et que la « jeune fille était dans une souffrance psychique telle que sa demande a été logiquement acceptée ».                             Lire aussi :  Fin de vie : l’ordre des médecins, opposé à l’euthanasie, réclame une « clause de conscience »                   En Belgique, où l’euthanasie est autorisée depuis 2002, la diffusion du reportage dévoilant la fin de vie choisie par Shanti de Corte a toutefois été décriée. Par la voix de leur avocat, les proches de la défunte ont demandé à ce « que leur vie privée et leur tranquillité soient respectées », note notamment le média en ligne 7 sur 7. Il précise aussi que la famille, qui a refusé de répondre aux sollicitations de la RTBF, a « émis des réserves sur le respect de la déontologie et de l’éthique », estimant que le reportage contenait « plusieurs erreurs fondamentales ».            Que dit la loi belge sur l’euthanasie ?            La Belgique est l’un des premiers pays européens à avoir autorisé l’euthanasie (mort provoquée par un soignant sur demande d’un malade), il y a vingt ans. Elle admet avoir une définition élargie des conditions rendant possibles l’euthanasie.                Le texte de loi précise que la demande formulée par le patient doit être « volontaire, réfléchie, répétée », « sans pression extérieure ». Il souligne que le médecin « ne commettra pas d’infraction » dès lors que le patient, victime d’une « souffrance physique ou psychique constante et insupportable » des suites d’une « affection accidentelle ou pathologique incurable », « se trouve dans une situation médicale sans issue ». Comme dans le cas de Shanti de Corte, un second avis médical est nécessaire lorsque le décès du patient « n’interviendra manifestement pas » naturellement « à brève échéance ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le débat sur l’euthanasie devrait s’inscrire dans une éthique de la discussion »                   L’annonce des circonstances de la mort de Shanti de Corte a également eu lieu au lendemain de la décision de la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) de condamner l’Etat belge pour des « défaillances » dans le contrôle a posteriori des euthanasies pratiquées dans le pays, dans un arrêt rendu mardi 4 octobre. Il s’agissait de la première fois que la CEDH se prononçait sur une affaire questionnant une législation autorisant l’euthanasie.            D’après l’Agence France-Presse, le pays a comptabilisé 2 700 euthanasies en 2021. Cela concernait en majorité des personnes de 60 ans à 89 ans et, dans 84 % des cas, le décès était attendu à « brève échéance ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 8 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Elvis Presley : rock’n’roll !  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/07/en-belgique-une-jeune-femme-victime-des-attentats-de-2016-recourt-a-l-euthanasie-pour-cause-de-souffrance-psychologique-insupportable_6144874_3210.html"},"headline":"En Belgique, une jeune femme victime des attentats de 2016 recourt \u00e0 l\u2019euthanasie pour cause de \u00ab\u00a0souffrance psychologique insupportable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T16:33:53+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:33:53+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:53:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Fin de vie"],"keywords":["International","Europe","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie","Belgique"],"description":"Apr\u00e8s un long parcours th\u00e9rapeutique, Shanti de\u00a0Corte, \u00e2g\u00e9e de 23\u00a0ans, a choisi de mettre fin \u00e0 ses jours en mai. La RTBF a d\u00e9voil\u00e9 mercredi les conditions de son d\u00e9c\u00e8s, relan\u00e7ant d\u00e9bats \u00e9thiques et m\u00e9dicaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/350/0/4200/2100/1342/671/60/0/b9e9cd5_1665150051454-000-9834dm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/07/19-4">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ L’éviction d’Eric Arella intervient au lendemain d’un coup d’éclat des policiers marseillais, qui ont organisé, jeudi, une « haie du déshonneur » contre le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             Très vif émoi dans la police après le limogeage du patron de la PJ de Marseille      L’éviction d’Eric Arella intervient au lendemain d’un coup d’éclat des policiers marseillais, qui ont organisé, jeudi, une « haie du déshonneur » contre le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 16h31, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des membres de la police judiciaire forment une haie d’honneur afin de montrer leur soutien au directeur de la police judiciaire, Eric Arella, après qu’il a été démis de ses fonctions, devant leur siège, à Marseille, le 7 octobre 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP               La police judiciaire traverse-t-elle la plus grave crise de son histoire depuis sa création en 1907 ? Le directeur zonal de la PJ pour le sud de la France, Eric Arella, a été démis de ses fonctions, vendredi 7 octobre, par le directeur général de la police national (DGPN), Frédéric Veaux.          Cette décision intervient après le coup d’éclat de 200 enquêteurs, la veille, lors de la visite de M. Veaux dans les locaux de l’Evêché, le siège de la police marseillaise. Dans les couloirs du bâtiment, les fonctionnaires de tous grades, revêtus de leur gilet noir où les mots « police judiciaire » apparaissaient barrés en signe de deuil, ont organisé une « haie du déshonneur » avant le départ du patron de la police, venu convaincre du bien-fondé de sa réforme : le placement de toutes les forces de police sous l’autorité d’un seul chef dans chaque département.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme de la police judiciaire : Gérald Darmanin se dit prêt à évoquer des « amendements » au projet en cours                 Le projet suscite depuis plusieurs mois une forte résistance de la part de la police judiciaire, qui y voit une véritable mise sous tutelle de son action. Une vidéo, devenue virale sur les réseaux sociaux, montre les fonctionnaires marseillais, bras croisés, debout, dans les couloirs du deuxième étage du siège de la police marseillaise, tandis que M. Veaux traverse les locaux, l’œil noir.          « Les têtes tombent »          « Une telle déloyauté n’est pas acceptable », a fait savoir vendredi 7 octobre la direction générale de la police nationale, qui souligne que « les résultats à Marseille sont par ailleurs mauvais avec des niveaux records d’homicides alors que les effectifs ont été considérablement renforcés ». « Veaux ne fera de cadeau à personne, les têtes tombent », apprécie un haut fonctionnaire de la police judiciaire, pour lequel « la concertation, qui n’a jamais été vraiment au menu de la réforme, est désormais totalement abandonnée ».           Le limogeage brutal de M. Arella résonne en tout cas comme un signal et un sévère avertissement adressé aux mutins de la PJ          Le limogeage brutal de M. Arella résonne en tout cas comme un signal et un sévère avertissement adressé aux mutins de la PJ. Jusque-là considéré comme un proche de M. Veaux, ce haut fonctionnaire « loyal, fidèle et compétent », selon un de ses pairs, est remplacé par Dominique Abbenanti, actuellement attaché de sécurité intérieure à Alger et ancien sous-directeur de la police technique et scientifique après avoir occupé plusieurs postes au sein de la police judiciaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les rangs de la police judiciaire, la réforme de la police nationale continue de heurter                 Dans un communiqué au ton pour le moins inhabituel, l’Association nationale de la police judiciaire, créée mi-août pour protester contre le projet de réforme, a annoncé son intention d’organiser des rassemblements spontanés dès vendredi après-midi. « Les enquêteurs de la PJ sont fous furieux et organisent dès à présent leur soutien à leurs chefs ! », précise le communiqué, sous le titre « Le DGPN déclare la guerre à la DCPJ [Direction centrale de la police judiciaire] ».        Il vous reste 27.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/tres-vif-emoi-dans-la-police-apres-le-limogeage-du-patron-de-la-pj-de-marseille_6144872_3224.html"},"headline":"Tr\u00e8s vif \u00e9moi dans la police apr\u00e8s le limogeage du patron de la PJ de Marseille","dateCreated":"2022-10-07T16:31:08+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:31:08+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:27:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"L\u2019\u00e9viction d\u2019Eric Arella intervient au lendemain d\u2019un coup d\u2019\u00e9clat des policiers marseillais, qui ont organis\u00e9, jeudi, une \u00ab\u00a0haie du d\u00e9shonneur\u00a0\u00bb contre le directeur g\u00e9n\u00e9ral de la police nationale, Fr\u00e9d\u00e9ric Veaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/772/0/5943/2971/1342/671/60/0/3a78c68_1665152430128-000-32kw9y6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-5">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les agents sont, notamment, poursuivis pour des faits de « sabotage informatique ». La CGT Mines-Energie a dénoncé l’utilisation des services antiterroristes pour faire taire les revendications salariales des agents.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             Quatre salariés de RTE en garde à vue à la DGSI      Les agents sont, notamment, poursuivis pour des faits de « sabotage informatique ». La CGT Mines-Energie a dénoncé l’utilisation des services antiterroristes pour faire taire les revendications salariales des agents.          Par Aline Leclerc et Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 16h20, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Près d’une centaine d’agents de RTE, cette filiale d’EDF qui gère le réseau de transport d’électricité en France, se sont rassemblés, jeudi 6 octobre, devant le siège de l’opérateur, à La Défense près de Paris, pour protester contre le placement en garde à vue de quatre de leurs collègues dans les locaux de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). « Les services antiterroristes sont utilisés pour faire taire les revendications salariales des agents », a dénoncé un communiqué de la fédération Mines-Energie de la CGT.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les syndicats de l’électricité et du gaz se mobilisent contre « la baisse du pouvoir d’achat »                 Agés de 31 à 35 ans, ces agents, en poste au groupe maintenance réseau (GMR) de Flandres-Hainaut, à Valenciennes (Nord), ont été interpellés à leur domicile mardi 4 octobre.  « Menottés et qualifiés devant leurs familles de cybercriminels en bande organisée », affirme la CGT. Ils sont, depuis, entendus dans les locaux de la DGSI à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine).          De source judiciaire, il leur est reproché des faits « d’entrave à un système de traitement automatisé de données », de « sabotage informatique », d’« introduction », « modification » et « suppression frauduleuse de données contenues dans un système de traitement automatisé de données ». Le tout en bande organisée. Leur garde à vue peut être prolongée jusqu’à quatre-vingt-seize heures, soit quatre jours. Donc jusqu’à samedi 8 octobre au matin.                           Lire aussi :  Le gestionnaire du réseau électrique, RTE, va rendre à ses clients un milliard d’euros, du fait de recettes exceptionnelles                 « On fait croire à des cybercriminels ! C’est un délire complet ! », s’indigne Francis Casanova, délégué syndical central CGT, ahuri, comme tous ces collègues de la tournure que prennent les événements.          Plainte de RTE          L’enquête a été ouverte le 29 juillet à la suite d’une plainte de RTE. L’opérateur n’a pas souhaité s’exprimer publiquement, mais l’a fait dans un communiqué interne dont Le Monde a obtenu une copie. La direction de RTE y évoque des « agissements graves » menés « à trois reprises et de manière concomitante sur l’outil industriel » entre juin et juillet. Des actions qui auraient conduit à la perte de « deux fonctions essentielles pour l’exploitation du réseau : l’observabilité, c’est-à-dire la capacité à voir à distance (…) ce qu’il se passe sur le réseau ; la manœuvrabilité, c’est-à-dire la capacité à agir sur ces équipements » pour des actions prévues ou en réaction à des aléas. En somme, des risques potentiels.          « On leur reproche le passage en local des postes, d’avoir coupé la téléconduite. Comme si on vous confisquait la télécommande de la télé, ça ne l’empêche pas de marcher, mais si vous voulez changer de chaîne vous devez vous déplacer », décrypte Jean-Louis Maury, de la CGT RTE, qui replace ces faits dans le contexte de l’important mouvement social qu’a connu l’opérateur au premier semestre, pour des revalorisations de salaire.        Il vous reste 51.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/quatre-salaries-de-rte-en-garde-a-vue-a-la-dgsi_6144870_3234.html"},"headline":"Quatre salari\u00e9s de RTE en garde \u00e0 vue \u00e0 la DGSI","dateCreated":"2022-10-07T16:20:35+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:20:35+02:00","dateModified":"2022-10-07T17:27:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Les agents sont, notamment, poursuivis pour des faits de \u00ab\u00a0sabotage informatique\u00a0\u00bb. La CGT Mines-Energie a d\u00e9nonc\u00e9 l\u2019utilisation des services antiterroristes pour faire taire les revendications salariales des agents.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/454/0/5446/2723/1342/671/60/0/59453e6_1665152140540-000-1wv9ft.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-6">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Dans un monde qui s’interroge sur les enjeux politiques et sociaux de la sexualité, le livre des chercheurs Fanny Bugnon et Pierre Fournié défriche un espace longtemps délaissé par les historiens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Histoire             « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher      Dans un monde qui s’interroge sur les enjeux politiques et sociaux de la sexualité, le livre des chercheurs Fanny Bugnon et Pierre Fournié défriche un espace longtemps délaissé par les historiens.          Par Anne Chemin         Publié aujourd’hui à 16h15, mis à jour à 16h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pendant deux ans, Fanny Bugnon et Pierre Fournié ont patiemment arpenté un territoire protégé des regards depuis des siècles. Parce qu’ils voulaient explorer l’univers de la sexualité depuis le Moyen Age, l’historienne spécialiste des études de genre et le conservateur général du patrimoine ont décrypté un à un des milliers de documents puisés dans les archives nationales et départementales de la justice civile et pénale – des procès-verbaux d’interrogatoires, des suppliques adressées au roi, des jugements en sorcellerie, des lettres de rémission accordées à des maris adultères, des condamnations au bûcher et des courriers de dénonciation.          Les deux chercheurs ont tiré de ce long voyage un livre de plus de 500 pages consacré à la sexualité des Français et à sa répression depuis le Moyen Age. Rythmé par soixante-dix documents inédits – les premiers remontent au XIVe siècle, les derniers aux années 1930 –, cet ouvrage passionnant ne s’attarde pas sur les secrets d’alcôve des puissants : il préfère s’intéresser aux faits et gestes des dizaines de milliers d’anonymes qui, depuis le XIVe siècle, ont eu affaire à la justice pour une question de sexualité. Certains ont été accusés de pratiquer des « actes contre nature », d’autres de « forniquer avec le Diable », d’autres, encore, d’avoir « manié leur nature » en se masturbant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Jouissance club est né d’un désir d’éducation à la sexualité, et de transmission de nouveaux repères visuels »                 De la même manière qu’Emmanuel Leroy-Ladurie, dans Montaillou, village occitan (1975), utilisait les archives d’un inquisiteur pour retracer la vie quotidienne, au XIVe siècle, d’un village de haute Ariège, Fanny Bugnon et Pierre Fournié reconstruisent, page après page, des pans entiers de l’intimité des Français en analysant des documents rangés dans des cartons d’archives depuis des siècles – la confession d’un procureur accusé, en 1333, de « monter sur ses valets comme s’ils étaient des femmes », la procédure pour adultère et « vie de débauche » lancée, en 1665, par un notaire contre sa femme, le rapport consacré, en 1871, par un médecin aux « titillations clitoridiennes » d’une de ses patientes.          La « matrice qui frétille »          La réflexion de Fanny Bugnon et Pierre Fournié s’articule autour de trois périodes : le Moyen Age et la Renaissance ; l’âge classique (mi-XVIe-XVIIIe siècle) ; le XIXe et le début du XXe siècle. Après avoir reconstitué les représentations de la sexualité de chacune de ces époques grâce aux œuvres libertines, aux manuels des confesseurs, aux ouvrages de théologie et aux traités de médecine, ils présentent une à une de stupéfiantes archives. Parfois comiques, souvent tragiques, toujours édifiantes, elles témoignent de la vie sexuelle des siècles passés et de la créativité linguistique inspirée par le plaisir charnel : certains satisfont leurs plaisirs « par la route défendue », d’autres « commettent le péché de la chair hors le vaisseau naturel », d’autres, encore, ont la « matrice qui frétille ».        Il vous reste 44.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/le-sexe-interdit-la-sexualite-des-francais-et-sa-repression-l-histoire-franchit-le-seuil-de-la-chambre-a-coucher_6144869_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Sexe interdit. La sexualit\u00e9 des Fran\u00e7ais et sa r\u00e9pression\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019histoire franchit le seuil de la chambre \u00e0 coucher","dateCreated":"2022-10-07T16:15:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:15:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:15:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Histoire"],"keywords":["Histoire","L'\u00e9poque","Vie intime","Sexo","#metoo","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Dans un monde qui s\u2019interroge sur les enjeux politiques et sociaux de la sexualit\u00e9, le livre des chercheurs Fanny Bugnon et Pierre Fourni\u00e9 d\u00e9friche un espace longtemps d\u00e9laiss\u00e9 par les historiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/71/0/400/200/1342/671/60/0/7535a46_1665058208275-e6f21d66a8f140edbc7f12060d587093d2cae07a462df5061c1e0096867ddbf8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-7">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Jules Boyadjian, directeur du pôle justice du Groupe SOS, tire le bilan du programme Pairs, qui accompagne depuis 2018 des détenus pour les aider à se désengager de l’idéologie djihadiste.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Antiterrorisme             Déradicalisation : « On doit faire entendre qu’on peut être musulman dans la République française »      Jules Boyadjian, directeur du pôle justice du Groupe SOS, tire le bilan du programme Pairs, qui accompagne depuis 2018 des détenus pour les aider à se désengager de l’idéologie djihadiste.          Propos recueillis par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jules Boyadjian, directeur du pôle justice du Groupe SOS, à Paris, le 30 septembre 2022.  LAURA STEVENS POUR « LE MONDE »               Le groupe associatif SOS, leader dans l’entreprenariat social, est chargé depuis 2018 du programme d’accompagnement individualisé et de réaffiliation sociale (Pairs), qui vise au désengagement de détenus de l’idéologie djihadiste violente et repose sur un accompagnement pluridisciplinaire. Jules Boyadjian, 35 ans, directeur du pôle justice de SOS, tire un bilan de l’expérience en cours au moment de quitter son poste.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Sans suivi, la sortie de détention des djihadistes peut être catastrophique »                 Est-ce que la déradicalisation, ça marche ? Est-ce seulement possible ?          Tout dépend de ce que l’on met dans ce concept. Si on considère, comme souvent en France, que la déradicalisation est une sorte de lavage de cerveau à l’envers qui conduit à adhérer à la République, au drapeau tricolore et à la Marseillaise, ce n’est pas ce qu’on fait, parce que ça ne fonctionne pas.          Si on entend par « déradicalisation » le fait de renoncer à la violence, d’avoir un cheminement idéologique qui conduit à identifier les fragilités de son propre discours et de s’inscrire dans une démarche de réinsertion, alors oui, nous faisons de la déradicalisation. Il faut comprendre que les personnes que nous accompagnons sont toutes minées par des carences psychosociales ou identitaires. Et elles perçoivent, dans l’engagement djihadiste, un palliatif à leur souffrance et une quête identitaire existentielle. Donc nous devons travailler à la fois au désengagement et à la réinsertion. A l’issue de nos programmes, les personnes que nous accompagnons peuvent reprendre une formation, devenir artisans ou créer des projets sociaux et contribuer à l’effort de solidarité. On a tous les types de publics.          Pouvez-vous parler des résultats obtenus ?          Depuis que nous avons ouvert le programme Pairs, en octobre 2018, nous avons accueilli 255 personnes, dont 194 étaient concernées par une entreprise terroriste. Les autres se sont radicalisés en détention à la suite d’autres infractions. Toutes sont mises sous main de justice, la plupart encore en détention ou en liberté conditionnelle. Plusieurs sont des « revenants » de Syrie, qui sont de plus en plus nombreux à sortir de détention. Nous fixons, en termes de désengagement, différents paliers : le palier minimum, c’est l’imperméabilité au discours djihadiste ; la version la plus aboutie, c’est la capacité à produire du contre-discours. Rares sont ceux qui arrivent au dernier palier, mais tous doivent arriver au premier palier.          Y a-t-il eu des échecs ?          Il est toujours délicat de parler en termes d’échec et de résultat. Nous avons une file active permanente de plus de 100 personnes environ. Forcément, notre vigilance s’adapte. Lorsque nous avons des craintes majeures, nous les signalons. Et dans deux cas, il y a eu un retour en détention à la suite des craintes que nous avions d’un risque de passage à l’acte. On ne peut pas dire que c’est le produit d’un programme qui se serait mal passé. Au contraire, l’une de ces deux personnes est revenue dans le programme et elle a depuis un projet sans aucun lien possible avec la radicalisation. Elle est désengagée. Une autre personne est toujours en détention.        Il vous reste 75.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/deradicalisation-on-a-construit-une-reponse-en-termes-de-politique-publique-qui-fonctionne_6144864_3224.html"},"headline":"D\u00e9radicalisation\u00a0: \u00ab\u00a0On doit faire entendre qu\u2019on peut \u00eatre musulman dans la R\u00e9publique fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T16:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:03:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["Police et justice","Antiterrorisme","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Jules Boyadjian, directeur du p\u00f4le justice du Groupe SOS, tire le bilan du programme Pairs, qui accompagne depuis 2018 des d\u00e9tenus pour les aider \u00e0 se d\u00e9sengager de l\u2019id\u00e9ologie djihadiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/810/0/7557/3778/1342/671/60/0/4fe6950_1665064678465-le-monde-jules-boyadjian-079.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-8">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Celui qui officiait à Marseille depuis 2015 s’est vu retirer son poste par la direction générale de la police nationale, au lendemain d’une manifestation de policiers contre la réforme de la PJ voulue par le gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police             Eric Arella, le patron de la PJ de Marseille, démis de ses fonctions au lendemain d’une manifestation de ses troupes      Celui qui officiait à Marseille depuis 2015 s’est vu retirer son poste par la direction générale de la police nationale, au lendemain d’une manifestation de policiers contre la réforme de la PJ voulue par le gouvernement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h18, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien patron de la police judiciaire de la zone sud de la France, Eric Arella, en septembre 2020.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Un véritable séisme au sein de la PJ. Le patron de la police judiciaire (PJ) de la zone sud, Eric Arella, a été démis de ses fonctions, vendredi 7 octobre, a annoncé à l’Agence France-Presse la direction générale de la police nationale. La décision a été prise au lendemain d’une manifestation à Marseille contre la réforme de la PJ. M. Arella est remplacé par Dominique Abbenanti, actuellement attaché de sécurité à Alger.            Eric Arella pilotait entre autres les enquêtes sur le narcobanditisme de Perpignan à Nice, en passant par Marseille, l’une des villes les plus touchées par ce fléau. « C’est une honte, on lui fait porter le chapeau. Il a toujours été loyal. Et ce sont la quasi-totalité des responsables qui sont contre cette réforme », voulue par le gouvernement, selon une source de la PJ à Marseille.                 Le directeur général de la police nationale (DGPN), Frédéric Veaux, n’a visiblement pas apprécié jeudi d’être reçu à Marseille par quelque deux cents officiers mobilisés contre cette réforme. A sa sortie de réunion, M. Veaux a traversé les couloirs dans une ambiance glaciale, contraint de fendre une haie de policiers manifestant bras croisés et silencieux.            #GrosseColère #PoliceJudiciaire #Marseille Spectaculaire mobilisation des enquêteurs et enquêtrices de la Pj Marsei… https://t.co/KSshdZXLgb— thprouteau (@Thomas Prouteau)              C’est par un simple coup de fil qu’Eric Arella a appris son débarquement à la mi-journée. « On lui reproche le coup de force des officiers hier », a commenté une autre source policière locale. « Comme pour toute réforme, il y a des discussions, il peut y avoir des désaccords, mais une telle déloyauté n’est pas acceptable », déclare-t-on du côté de l’entourage du DGPN.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les rangs de la police judiciaire, la réforme de la police nationale continue de heurter                   Appels à manifester            « Les résultats à Marseille sont mauvais, avec des niveaux records d’homicides alors que les effectifs ont été considérablement renforcés », a-t-on aussi commenté dans l’entourage du DGPN pour expliquer l’éviction de celui que de nombreux magistrats et policiers qualifient de « grand flic ».                Depuis le début de l’année, vingt-cinq personnes sont mortes par balle dans des homicides liés au trafic de drogue dans les Bouches-du-Rhône, selon la préfecture de police. Comme sur toute l’année 2021. A Marseille à la fin de juin, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, se félicitait qu’« ici 60 % de ces règlements de comptes sont résolus, c’est-à-dire que c’est un chiffre extrêmement positif puisque, en France, on résout à peu près 30 % des tentatives d’homicide ».            L’annonce du départ d’Eric Arella a immédiatement suscité des appels à manifester dans toute la France de policiers et magistrats inquiets depuis des semaines de la réforme en préparation. Des centaines d’officiers se sont rassemblés à Marseille, à Toulon ou devaient le faire à Nice et à Montpellier et dans toute la France.            A Marseille, ils étaient environ deux cents à crier des « bravo », « merci patron ». Ils ont été rejoints par des procureurs et des juges d’instruction de la juridiction interrégionale spécialisée qui gère les dossiers de grande criminalité. Un journaliste de RMC a filmé vendredi la haie d’honneur réservée par les officiers de la PJ de Marseille à leur désormais ancien patron.            #Marseille : les policiers de la PJ rendent hommage à leur directeur Eric Arella, muté après la mobilisation d'hier… https://t.co/zzxywqiRdU— GuillaumeBiet (@Guillaume BIET)              Le Parisien affirmait plus tôt vendredi que la démission du directeur central de la police judiciaire, Jérôme Bonet, avait également été « mise dans la balance », mais le journal a été démenti par un communiqué du ministère de l’intérieur :            « Pour faire suite à certaines rumeurs, le directeur central de la police judiciaire, M. Jérôme Bonet, dément avoir présenté sa démission au directeur général de la police nationale. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La réforme de la police judiciaire tourne à la guerre de communication                   Un « mode de gestion autoritariste »            La réforme de la PJ suscite une énorme réticence. Porté par le ministre de l’intérieur et Frédéric Veaux, le projet prévoit de placer tous les services de police d’un département – renseignement, sécurité publique, police aux frontières et PJ – sous l’autorité d’un seul directeur départemental de la police nationale, dépendant du préfet.                « On sait qu’il y aura de gros dégâts sur les enquêtes sur le grand banditisme à cause de la restructuration. On se bat pour défendre notre cœur de métier. C’est vraiment une vocation, un investissement personnel », a estimé Thierry, brigadier-chef au sein de l’Office antistupéfiants, qui manifestait vendredi à Marseille contre l’éviction d’Eric Arella.            « Qui sera en capacité prochainement de traiter nos enquêtes de fraudes sociales, fiscales, nos enquêtes que nous souhaitons engager sur le grand circuit de blanchiment ou sur le détournement de fonds publics ? », s’était inquiétée à la fin de septembre la procureure de Marseille, Dominique Laurens.            Le procureur général de la cour d’appel de Versailles, Marc Cimamonti, qui a qualifié de « quatre fois mauvaise » cette réforme, « ne peu[t] que déplorer le limogeage dont il fait l’objet et ce qui vient conforter l’inquiétude [qu’il a] pu exprimer » vis-à-vis de la réforme de la PJ. Un séminaire rassemblant des procureurs généraux pour échanger sur cette réforme doit avoir lieu lundi, a-t-il déclaré. « L’acuité de ces échanges est rendue encore plus grande en raison du sort d’Eric Arella », estime M. Cimamonti.                Cette éviction est « inquiétante » et reflète un « mode de gestion autoritariste », a estimé dans un communiqué l’Association française des magistrats instructeurs. Dans un communiqué distinct, les juges d’instruction de Marseille ont dit avoir appris « avec stupeur » l’éviction d’Eric Arella et expriment leur « vive inquiétude » à l’égard du projet de réforme de la PJ, contesté par la majorité de ce corps d’enquête.            Les magistrats s’inquiètent également de la « méthode » utilisée pour mener à bien cette réforme, assurant qu’elle « impacte les conditions dans lesquelles [les juges] travaillent quotidiennement avec les services de la police judiciaire ». « Cela pose en principe la question de l’indépendance de la PJ », abonde un haut magistrat de région parisienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le directeur général de la police nationale veut apaiser la colère de la police judiciaire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 8 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Elvis Presley : rock’n’roll !  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/eric-arella-le-patron-de-la-pj-de-marseille-demis-de-ses-fonctions-au-lendemain-d-une-manifestation-de-ses-troupes_6144856_3224.html"},"headline":"Eric Arella, le patron de la PJ de Marseille, d\u00e9mis de ses fonctions au lendemain d\u2019une manifestation de ses troupes","dateCreated":"2022-10-07T15:18:56+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:18:56+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:20:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Celui qui officiait \u00e0 Marseille depuis 2015 s\u2019est vu retirer son poste par la direction g\u00e9n\u00e9rale de la police nationale, au lendemain d\u2019une manifestation de policiers contre la r\u00e9forme de la PJ voulue par le gouvernement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/170/0/4095/2047/1342/671/60/0/a4bbba2_5394322-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/07/19-9">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Un conflit interne opposant l’ancienne cheffe d’établissement et les enseignant depuis plusieurs mois avait conduit ces derniers à une grève jusqu’au 15 septembre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Banlieues             Au lycée Léon-Blum de Créteil, l’arrivée d’un nouveau proviseur conclut une rentrée agitée      Un conflit interne opposant l’ancienne cheffe d’établissement et les enseignant depuis plusieurs mois avait conduit ces derniers à une grève jusqu’au 15 septembre.          Par Robin Richardot         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le lycée Léon-Blum, à Créteil, le 12 septembre 2022.  FANNY DELPORTE /« LE PARISIEN »/MAXPPP               L’année passée, une boule au ventre la prenait quelques dizaines de mètres avant l’entrée du lycée Léon-Blum, à Créteil. En ce milieu de semaine, Laurence (le prénom a été modifié) parcourt cette même distance avec un grand sourire aux lèvres, comme ses collègues, dit-elle. « On a retrouvé le côté dynamique de notre lycée et le plaisir d’y enseigner. »          Ce mercredi 5 octobre, le lycée Léon-Blum a accueilli son nouveau proviseur. L’occasion de lancer définitivement une année scolaire qui a commencé de façon chaotique dans cet établissement réputé de 1 200 élèves, rendu célèbre par le film Les Héritiers en 2014 et réalisé par Marie-Castille Mention-Schaar.          En cause : un corps enseignant mettant en cause les comportements de l’ancienne proviseure, Mme M. – qui n’a pas souhaité répondre aux questions du Monde, tout comme le nouveau proviseur –, dénonçant des humiliations publiques, des propos discriminatoires et des menaces abusives de retenue de salaire. Un « management de la terreur », comme le décrivent plusieurs professeurs et membres du personnel, qui évoquent « un syndrome France Télécom dans l’éducation nationale », ayant conduit à de multiples suivis psychologiques du personnel et à des mutations anormalement élevées cet été. L’histoire a fragilisé les liens entre le rectorat de Créteil et les professeurs, alors que ces derniers attendent encore les résultats d’une enquête administrative lancée mi-septembre et toujours en cours, selon l’académie.          « Tentatives de médiation »          C’est avant les grandes vacances, le 30 juin, que la situation a atteint un point de non-retour. Un énième incident entre la proviseure et un professeur provoque une réunion du corps enseignant. « On s’est rendu compte de l’ampleur des dégâts ce jour-là », raconte une professeure. Le rectorat est prévenu et dépêche une conseillère technique vie scolaire auprès de l’établissement. « On se disait que ça allait se régler pendant les vacances », confie la même enseignante.          Finalement, les membres du lycée Léon-Blum s’aperçoivent que la situation n’a pas évolué et se mettent en grève dès la prérentrée, le 31 août. Soutenus par les parents d’élèves et par Clémence Guetté, députée La France insoumise du Val-de-Marne, les grévistes obtiennent une audience au rectorat, le 6 septembre. Ils y présentent un dossier composé de plus de cinquante témoignages individuels à charge contre la proviseure.           La situation se débloque le 13 septembre quand le rectorat annonce que la proviseure, « dans le souci de l’intérêt des élèves », demande à être déchargée de ses fonctions        Il vous reste 52.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/au-lycee-leon-blum-de-creteil-l-arrivee-d-un-nouveau-proviseur-conclut-une-rentree-agitee_6144840_3224.html"},"headline":"Au lyc\u00e9e L\u00e9on-Blum de Cr\u00e9teil, l\u2019arriv\u00e9e d\u2019un nouveau proviseur conclut une rentr\u00e9e agit\u00e9e","dateCreated":"2022-10-07T13:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-07T13:00:05+02:00","dateModified":"2022-10-07T13:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Banlieues"],"keywords":["Banlieues","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire"],"description":"Un conflit interne opposant l\u2019ancienne cheffe d\u2019\u00e9tablissement et les enseignant depuis plusieurs mois avait conduit ces derniers \u00e0 une gr\u00e8ve jusqu\u2019au 15\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/562/0/4497/2248/1342/671/60/0/5958515_1665125486747-20221006lpa9037.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banlieues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banlieues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-10">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Alors que les Etats sont en quête de souveraineté sanitaire, le site du fabricant américain illustre la fragmentation du marché.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           ANTOINE DOYEN POUR « LE MONDE »                        Économie       Industrie         A Haarlem, aux Pays-Pas, l’usine MSD inonde le monde de ses médicaments   Par Zeliha Chaffin (Haarlem (Pays-Bas))   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAlors que les Etats sont en quête de souveraineté sanitaire, le site du fabricant américain illustre la fragmentation du marché.                Rangés en file indienne, les petits flacons défilent à vive allure sur le rail automatique. « Ils arrivent tout droit d’Irlande », explique un employé, charlotte vissée sur la tête et blouse blanche de rigueur, par-dessus le bourdonnement de la machine. Un à un, les flacons passent devant l’étiqueteuse qui appose le marquage « Keytruda 25 mg/ml », se font tatouer un numéro de série, puis sont enveloppés d’une notice d’utilisation, avant de terminer leur course quelques mètres plus loin, où une équipe de trois ouvriers s’attelle manuellement au conditionnement des fioles dans des boîtes en carton. Le rythme est rapide, les gestes sont précis.                              Des véhicules de transport automatisés circulant sur le site, à Haarlem, aux Pays-Bas, Le 5 octobre 2022.  ANTOINE DOYEN POUR « LE MONDE »               Une mécanique bien rodée qui n’a rien de surprenant. Avec plus de soixante ans d’expérience, l’usine MSD de Haarlem, située dans la banlieue proche d’Amsterdam, aux Pays-Bas, fait figure de vétéran dans l’emballage et l’expédition de produits pharmaceutiques. Inaugurée en 1956, elle a à son palmarès d’être la première implantation industrielle hors des Etats-Unis de la Big Pharma américaine depuis la seconde guerre mondiale. Connue outre-atlantique sous le nom de Merck, elle est toutefois appelée MSD ailleurs, pour la distinguer de son homonyme allemand. « C’est aujourd’hui l’un de nos plus gros sites dans le monde », précise Leonardo Mallmann, directeur général de MSD aux Pays-Bas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget de la Sécurité sociale : les concessions du gouvernement aux laboratoires pharmaceutiques                 Depuis ses modestes débuts, l’usine s’est considérablement agrandie, faisant du pays, qui compte trois autres sites de production à Oss, Boxmeer et De Bilt, l’une des principales bases industrielles de la société sur le Vieux Continent. A Haarlem, ses bâtiments s’étendent désormais sur plus de 200 hectares. Dans ses murs, 1 500 employés y travaillent chaque jour à la production, à l’emballage, au contrôle de qualité et à l’expédition des produits pharmaceutiques de l’entreprise.          « Une organisation très complexe »          La force de l’usine réside notamment dans ses lignes de conditionnement flexibles, qui permettent de basculer, dans un délai très court, d’une forme d’emballage à une autre. Cette particularité donne à MSD la possibilité de produire une variété d’emballages (plaquettes alvéolées pour les comprimés, seringues préremplies, flacons…) adaptés aux usages et aux réglementations d’une multitude de pays dans le monde.                              A gauche, Cyril Schiever, président de MSD Europe centrale, à droite, Craig Kennedy, vice-président de MSD.  ANTOINE DOYEN POUR « LE MONDE »               Au total, 2 500 médicaments et vaccins sous des conditionnements différents sortent ainsi chaque année des entrepôts de cette usine pour être expédiés dans 140 pays dans le monde. « Cela peut sembler anodin, et pourtant, emballer sur un même site industriel des produits avec des étiquetages et des notices dans un aussi grand nombre de langues différentes requiert une organisation très complexe », souligne Craig Kennedy, vice-président de MSD, chargé de la gestion de la chaîne d’approvisionnement mondiale.        Il vous reste 55.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/a-haarlem-aux-pays-pas-l-usine-msd-inonde-le-monde-de-ses-medicaments_6144835_3234.html"},"headline":"A Haarlem, aux Pays-Pas, l\u2019usine MSD inonde le monde de ses m\u00e9dicaments","dateCreated":"2022-10-07T12:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-07T12:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-07T12:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Financement de la sant\u00e9","\u00c9conomie","Sant\u00e9","Pays-Bas","Industrie"],"description":"Alors que les Etats sont en qu\u00eate de souverainet\u00e9 sanitaire, le site du fabricant am\u00e9ricain illustre la fragmentation du march\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin","description":"Haarlem (Pays-Bas)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/433/0/5200/2600/1342/671/60/0/b62c641_1665123006136-msd-outside-0117-by-antoine-doyen.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-11">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Confrontées à de multiples discriminations, les femmes des quartiers populaires peinent encore à faire entendre leur voix. Mais la parole se libère doucement dans certaines structures d’accueil et chez les jeunes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           CAMILLE GHARBI POUR « LE MONDE »                        Société       #metoo         A Saint-Denis, le difficile #metoo des quartiers populaires   Par Robin Richardot   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 17h36     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageConfrontées à de multiples discriminations, les femmes des quartiers populaires peinent encore à faire entendre leur voix. Mais la parole se libère doucement dans certaines structures d’accueil et chez les jeunes.                « Metoo, c’est quoi ? » Voilà la première réaction de nombreuses femmes interrogées lundi 3 octobre à la sortie de la ligne 13 du métro, à deux pas de la basilique de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). Pourtant, en dialoguant avec les rares passantes disposées à en parler, on se rend compte qu’il y aurait des choses à dire. « On est souvent harcelées dans la rue dès qu’on s’habille un peu légèrement, concède Malvina, 39 ans, assistante sociale à la mairie. Les femmes sont encore trop maltraitées dans cette ville. » Souad, responsable d’agence dans le transport médical, reconnaît que « les mentalités évoluent mais il y a encore beaucoup de tabous ici ».          Vu le sujet, les deux femmes ont préféré ne pas donner leur nom. Car cinq ans après le début du mouvement #metoo, la question des violences sexistes et sexuelles reste souvent délicate dans les quartiers populaires de Saint-Denis. La parole tarde à se libérer complètement dans ces environnements où les victimes subissent tant le sexisme que le racisme et la précarité.                              Malvina, 39 ans, assistante sociale à la mairie de Saint-Denis, le 3 octobre 2022.  CAMILLE GHARBI POUR « LE MONDE »               « Il est grand temps qu’on assiste à un vrai #metoo des banlieues », souffle Hanane Ameqrane, fondatrice de Femmes en Lutte 93. Elle avait déjà lancé cet appel en 2019, à l’occasion d’un forum organisé par son collectif à la bourse du travail de la ville.          Féminisme institutionnel, élitiste, parisien          Dans les rues de Saint-Denis, ce discours n’est pas forcément très porteur. « Les Dionysiennes rencontrent tellement de problématiques qu’elles n’ont pas encore les outils pour s’emparer de cette question du féminisme », regrette Adjera Lakehal-Brafman, directrice de l’association des femmes du Franc-Moisin (un quartier au sud-est de la ville), qui aide les habitantes à apprendre le français et à gagner en indépendance.                              Hanane Ameqrane, militante et fondatrice de l’association féministe « Femmes en Lutte 93 », dans le jardin de la Maison des femmes de Saint-Denis, le 3 octobre 2022.  CAMILLE GHARBI POUR « LE MONDE »               A la Maison des femmes, un centre hospitalier ouvert en 2016, on ne constate pas non plus d’effet #metoo retentissant. « Pour certaines femmes, ça ne leur parle pas du tout. Il y a la barrière de la langue, de la communauté, qui fait qu’elles ne se sentent pas concernées », relate Ghada Hatem-Gantzer, fondatrice et médecin-cheffe de l’établissement. Les violences sont plutôt évoquées auprès des soignants, lorsque les patientes viennent par exemple pour parler d’une excision ou d’un avortement. « C’est l’approche par la santé qui libère la parole, continue la directrice des lieux. Même si certaines femmes ont reconnu que s’il n’y avait pas eu tous ces mouvements féministes, qu’elles perçoivent tout de même autour d’elles sans vraiment y prendre part, elles n’en auraient peut-être pas parlé. » La médecin-cheffe et son équipe insiste donc sur la création d’autres espaces d’accueil pour recueillir la parole des femmes.        Il vous reste 61.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/a-saint-denis-le-difficile-metoo-des-quartiers-populaires_6144834_3224.html"},"headline":"A Saint-Denis, le difficile #metoo des quartiers populaires","dateCreated":"2022-10-07T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-07T12:00:10+02:00","dateModified":"2022-10-07T17:36:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"keywords":["Banlieues","Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"description":"Confront\u00e9es \u00e0 de multiples discriminations, les femmes des quartiers populaires peinent encore \u00e0 faire entendre leur voix. Mais la parole se lib\u00e8re doucement dans certaines structures d\u2019accueil et chez les jeunes.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/1065/0/5315/2657/1342/671/60/0/0799ac8_1664875307233-le-monde-metoo-saint-denis-0668.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-12">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’affectation dans les territoires en déficit médical, en dernière étape d’un cursus de dix années d’études, arrive trop tard et devrait être précédée par des stages ouverts à tous les étudiants et pas seulement aux futurs généralistes, estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien doyen de la faculté de médecine de Bobigny Jean-Luc Dumas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         Il faut « valoriser l’exercice particulier de la médecine dans les déserts médicaux par la création de stages avant l’internat »   Tribune        Jean-Luc Dumas  Directeur général de la Conférence internationale des doyens et des facultés de médecine d’expression française/CIDMEF        L’affectation dans les territoires en déficit médical, en dernière étape d’un cursus de dix années d’études, arrive trop tard et devrait être précédée par des stages ouverts à tous les étudiants et pas seulement aux futurs généralistes, estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien doyen de la faculté de médecine de Bobigny Jean-Luc Dumas.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La proposition de disperser, dans les territoires en déficit médical, des internes en dernière année de formation en spécialité de médecine générale a fait bondir les représentants de ces étudiants.          Certes, les étudiants de fin de troisième cycle médical souhaitent défendre leurs intérêts statutaires et la qualité de leur cadre d’exercice, mais on aurait tort de croire que ce rejet est dû à un quelconque désengagement de ces jeunes médecins vis-à-vis des patients ou à la défense de seuls intérêts personnels.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Les « déserts médicaux », une urgence politique                 Si ce projet est rejeté, c’est en raison d’une erreur sur les objectifs affichés. La révolte qui vient face à la volonté brutale et non préparée de les affecter dans des déserts médicaux traduit en réalité le sentiment de mépris qu’ils perçoivent, au regard de leurs besoins en formation et en apprentissage pour cet exercice nouveau.          Diversification de la formation          Manifestement, cette affectation en dernière étape d’un cursus de dix années arrive trop tard. C’est bien au niveau de la formation pendant le cursus médical qu’il faut revoir la stratégie.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La refondation du système de santé doit démarrer dès 2023 »                 Le projet soutenu par le gouvernement ne devrait pas seulement viser à apporter une réponse immédiate aux attentes des patients qui rencontrent des difficultés dans l’accès aux soins. Son objectif premier devrait être tourné vers le besoin de diversification de la formation de ces jeunes médecins.          Ces deux objectifs peuvent d’ailleurs se compléter et se construire conjointement, ce qui permettrait de valoriser l’exercice particulier de la médecine dans des territoires dépourvus de ressources en spécialités médicales, en coordination de soins et en accès rapide aux soins de première ligne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »                 Cette formation doit débuter dès le second cycle des études médicales par des mises en situation au sein de communautés professionnelles territoriales de santé (CPTS) et d’autres réseaux pluri-professionnels. Il est en effet nécessaire de faire découvrir au plus tôt, dans le cursus universitaire, la pratique médicale dans ces territoires et montrer aux étudiants qu’elle peut être attractive.          Des réformes décidées hors contexte et à contretemps          Cette découverte doit intervenir avant l’internat, période de troisième cycle consacrée à l’apprentissage des spécialités, y compris de la médecine générale, et être pleinement intégrée par un contrat universitaire dans le cursus des étudiants.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Dumas : « La sélection des futurs médecins doit être revue en profondeur »                 Pour ce faire, il serait judicieux de créer, à l’entrée de l’internat, un cursus commun d’apprentissage des pratiques du soin, dans le cadre de stages qui pourraient se dérouler dans ces territoires défavorisés. Ces stages seraient également formateurs par la découverte des pratiques ambulatoires dans diverses spécialités et ne viendraient pas rallonger la durée du troisième cycle.        Il vous reste 27.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/il-faut-valoriser-l-exercice-particulier-de-la-medecine-dans-les-deserts-medicaux-par-la-creation-de-stages-avant-l-internat_6144810_3232.html"},"headline":"Il faut \u00ab\u00a0valoriser l\u2019exercice particulier de la m\u00e9decine dans les d\u00e9serts m\u00e9dicaux par la cr\u00e9ation de stages avant l\u2019internat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T11:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Formation","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019affectation dans les territoires en d\u00e9ficit m\u00e9dical, en derni\u00e8re \u00e9tape d\u2019un cursus de dix ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes, arrive trop tard et devrait \u00eatre pr\u00e9c\u00e9d\u00e9e par des stages ouverts \u00e0 tous les \u00e9tudiants et pas seulement aux futurs g\u00e9n\u00e9ralistes, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien doyen de la facult\u00e9 de m\u00e9decine de Bobigny Jean-Luc Dumas.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Dumas","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de la Conf\u00e9rence internationale des doyens et des facult\u00e9s de m\u00e9decine d\u2019expression fran\u00e7aise\/CIDMEF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/812/0/5733/2866/1342/671/60/0/19ccda6_1665066086586-pns-4090142.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-13">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Confronté à la colère des industriels pharmaceutiques, le gouvernement lâche du lest sur plusieurs mesures prévues dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Industrie             Budget de la Sécurité sociale : les concessions du gouvernement aux laboratoires pharmaceutiques      Confronté à la colère des industriels pharmaceutiques, le gouvernement lâche du lest sur plusieurs mesures prévues dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 10h16, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre délégué chargé de l’industrie, Roland Lescure, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 4 octobre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Les gages d’apaisement du gouvernement n’auront pas été suffisants pour dissiper les tensions. A la sortie des 11es rencontres du G5 santé, le rendez-vous annuel du think tank des grandes entreprises françaises du médicament, qui s’est tenu, jeudi 6 octobre, à Paris, l’heure est encore loin d’être à la réconciliation chez les industriels tricolores.          Face à la colère des laboratoires pharmaceutiques, vent debout contre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale dévoilé le 26 septembre, le ministre délégué chargé de l’industrie, Roland Lescure, invité quelques heures plus tôt à ouvrir le colloque, s’était pourtant voulu rassurant. « Le gouvernement a entendu vos alertes sur un certain nombre de mesures. Nous y répondons par des actes », a-t-il insisté devant le parterre de chefs d’entreprise. Le ministre est notamment revenu sur une mesure particulièrement contestée par le secteur : la mise en place d’une procédure d’appels d’offres périodiques pour la vente de médicaments remboursés dans les pharmacies.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget de la Sécurité sociale : les industriels pharmaceutiques veulent un allégement de leurs impôts                 Ce dispositif prévoyait de mettre en concurrence, pour une même classe de médicaments, plusieurs laboratoires, pour n’en garder qu’une poignée. Les médicaments perdants seraient, quant à eux, simplement déremboursés. Une mesure destinée, selon les calculs du gouvernement, à faire des économies, mais qui a suscité l’opposition unanime des laboratoires et des officines.          « Cette mesure doit être retirée »          Critiqué, le gouvernement a finalement fait marche arrière, jeudi. La mesure ne sera appliquée qu’à titre expérimental, a précisé Roland Lescure, expliquant qu’un amendement gouvernemental serait déposé en ce sens. Une déclaration fraîchement accueillie par les industriels pharmaceutiques. « Cette mesure doit purement et simplement être retirée. Elle a déjà été testée par certains pays, qui en sont revenus, faute de résultats probants. L’inspection générale des affaires sociales a même produit un rapport qui concluait que ce n’était pas une bonne idée », s’agace le président des laboratoires Servier, Olivier Laureau.          Autre sujet polémique : la clause de sauvegarde, un mécanisme de régulation qui impose aux industriels une limite de chiffre d’affaires sur les ventes de médicaments remboursables, sous peine d’être collectivement ponctionnés en cas de dépassement. Confirmant les propos de Roland Lescure, le ministre de la santé, François Braun, a acté une révision de ses modalités, allant ainsi dans le sens des industriels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Haarlem, aux Pays-Pas, l’usine MSD inonde le monde de ses médicaments                 Sans toutefois pousser la concession jusqu’à en modifier à la hausse le montant du seuil. « Il est équitable et nécessaire à l’équilibre de nos comptes sociaux que les entreprises pharmaceutiques contribuent à hauteur de leur dynamisme », a-t-il souligné, sans pour autant fermer la porte au dialogue. Une main tendue saluée par le président du G5 santé, Didier Véron, qui met néanmoins en garde : « Nous resterons très attentifs aux modalités de concertation puis à la concrétisation des annonces lors du débat parlementaire, plusieurs points stratégiques restant à définir. »                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/07/budget-de-la-securite-sociale-les-concessions-du-gouvernement-aux-laboratoires-pharmaceutiques_6144801_3234.html"},"headline":"Budget de la S\u00e9curit\u00e9 sociale\u00a0: les concessions du gouvernement aux laboratoires pharmaceutiques","dateCreated":"2022-10-07T10:16:20+02:00","datePublished":"2022-10-07T10:16:20+02:00","dateModified":"2022-10-07T10:16:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Confront\u00e9 \u00e0 la col\u00e8re des industriels pharmaceutiques, le gouvernement l\u00e2che du lest sur plusieurs mesures pr\u00e9vues dans le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/287/0/3332/1666/1342/671/60/0/9cfcd96_1665127937593-142498.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-14">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Les jeunes qui, du fait de leur profil social ou territorial, n’étaient pas familiers des concepts féministes sont aujourd’hui plus sensibilisés, évalue Arthur Vuattoux, maître de conférences en sociologie, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       #metoo             #metoo : « Aujourd’hui, tous les jeunes adultes ont déjà entendu parler du consentement »      Les jeunes qui, du fait de leur profil social ou territorial, n’étaient pas familiers des concepts féministes sont aujourd’hui plus sensibilisés, évalue Arthur Vuattoux, maître de conférences en sociologie, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Sandra Favier         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Martin, Antoine, Charlotte, Justine, Maxime, Marlène et Carla se retrouvent entre amis en terrasse du café du cinéma L’Atalante, ils avaient 15 ans  en 2017 au début du mouvement #metoo, à Bayonne, le 1er octobre 2022.  SARAH WITT POUR « LE MONDE »               Cinq ans après la naissance du mouvement #metoo, les adolescents d’alors sont devenus de jeunes adultes. Ils ont grandi et construit leur identité et leur rapport aux autres dans le mouvement, la libération de la parole et la lutte pour l’égalité.          Même si l’impact précis de #metoo reste difficile à mesurer, Arthur Vuattoux, maître de conférences en sociologie à l’université Sorbonne-Paris-Nord et coauteur de l’enquête Les Jeunes, la sexualité et Internet (Les Pérégrines, 2020), estime que la diffusion du mouvement sur les réseaux sociaux a permis d’y sensibiliser tous les adolescents, avec une moindre fracture entre la ville et la campagne.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  #metoo : cinq ans après, six jeunes adultes racontent comment le mouvement a forgé leur rapport aux autres                 La déferlante #metoo a-t-elle affecté cette génération d’adolescents et la construction de leurs rapports sociaux ?          C’est un impact encore assez difficile à mesurer précisément du fait, surtout, du manque de recul. Toutefois, nous arrivons à formuler des hypothèses qui se vérifient en partie au cours de nos entretiens, notamment celle d’une sorte de diffusion d’une conscience de genre ou conscience féministe chez ces jeunes adultes. On le doit notamment au fait que #metoo a réussi à dépasser des cercles d’initiés sur les réseaux sociaux pour s’exporter dans les médias.          On estime ainsi qu’aujourd’hui, tous les jeunes ont déjà entendu parler du consentement – qu’ils aient intégré et choisi d’appliquer le concept ou non –, ce qui n’était sans doute pas le cas ne serait-ce qu’il y a dix ans. Selon les premières conclusions des enquêtes qualitatives et quantitatives en cours, des jeunes qui, du fait de leur profil social ou territorial, n’étaient pas familiers de ces concepts, sont de plus en plus sensibilisés à la question.          Observe-t-on une différence entre les jeunes urbains et ruraux ?           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/07/19-15">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ A l’aube du mouvement, en 2017, Martin Barland et ses amis avaient 15 ans. En plein éveil à la sociabilité, ils ont construit leurs relations avec la libération de la parole et la lutte pour l’égalité entre les hommes et les femmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           SARAH WITT POUR « LE MONDE »                        Société       #metoo         #metoo : cinq ans après, six jeunes adultes racontent comment le mouvement a forgé leur rapport aux autres   Par Sandra Favier (Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 06h16, mis à jour à 17h33     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageA l’aube du mouvement, en 2017, Martin Barland et ses amis avaient 15 ans. En plein éveil à la sociabilité, ils ont construit leurs relations avec la libération de la parole et la lutte pour l’égalité entre les hommes et les femmes.                Sur les bords de l’Adour, au pied du pont qui lie le quartier de la gare au centre-ville de Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), Martin Barland, 20 ans, et cinq de ses amis proches échangent de fébriles politesses quand ils se retrouvent, samedi 1er octobre dans l’après-midi. Sur la terrasse du cinéma L’Atalante, ils peinent à rassembler assez de chaises dans l’agitation de la fin de séance. « On n’a qu’à se mettre sur les genoux les uns des autres », tente une voix dans la bande, immédiatement soulagée que cette proposition bravache ait été noyée dans les braillements d’enfants et le cliquetis des verres.          L’ambiance n’est pas franchement au rapprochement physique. Face à une menthe à l’eau qu’on devine salvatrice après les excès de la veille, la raideur des premiers gestes et la nervosité des rires trahissent l’embarras qui précède une discussion avec laquelle tout le monde n’est pas certain d’être à l’aise. Les six amis se sont réunis pour causer consentement, sexualité et violences sexistes. Un exercice exigeant, proposé à l’occasion du cinquième anniversaire de #metoo par Le Monde à des représentants d’une tranche d’âge qui s’est construite avec ou contre le mouvement, et a grandi avec la libération de la parole des femmes.                              Martin Barland, au café du cinéma L'Atalante, à Bayonne, le 1er octobre 2022.  SARAH WITT POUR « LE MONDE »               En 2017, ils avaient 15 ans et s’initiaient, avec leur entrée au lycée, à leurs premiers rapports aux autres. A l’époque, Martin n’avait pas de petite amie et pas tant d’amis que ça non plus. Personne ne peut dire ce qu’aurait été son rapport aux femmes sans #metoo. Mais l’actuel étudiant à Sciences Po Bordeaux croit savoir ce qu’il est devenu grâce à lui : « Un jeune homme qui se pose des questions en permanence sur son comportement », conscient qu’il aurait pu, lui aussi, être un agresseur ou un « relou ».                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Cinq ans après #metoo, l’onde de choc : ce qui a changé dans les familles, à l’école, au tribunal…                 « Soulagé » d’aborder sa vie sentimentale et sexuelle après cette prise de conscience collective, Martin raconte comment ses croyances adolescentes avaient réduit l’image du viol à une « agression violente dans une ruelle ». Avant #metoo, il n’aurait, de son propre aveu, « probablement pas violé une fille dans la rue », mais il consent qu’il ne se serait sûrement pas « toujours posé la question du consentement avant d’embrasser une fille ».          Quand il y a de l’alcool, « même si t’as envie, t’y vas pas »          Une vigilance qui se traduit, pour certains, par la crainte et la retenue. Une peur « saine », un « prix à payer » pour ne faire de mal à personne, selon Martin, une précaution nécessaire mais plus handicapante pour Maxime Guillemot, en école de commerce, et Antoine Hecquet, étudiant en marketing et communication, deux amis de longue date également originaires de Bayonne. A 19 ans, Maxime acquiesce vivement quand on lui demande si cette prise de conscience l’a déjà dissuadé d’aller vers quelqu’un.        Il vous reste 65.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/metoo-cinq-ans-apres-six-jeunes-adultes-racontent-comment-le-mouvement-a-forge-leur-rapport-aux-autres_6144779_3224.html"},"headline":"#metoo\u00a0: cinq ans apr\u00e8s, six jeunes adultes racontent comment le mouvement a forg\u00e9 leur rapport aux autres","dateCreated":"2022-10-07T06:16:57+02:00","datePublished":"2022-10-07T06:16:57+02:00","dateModified":"2022-10-07T17:33:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","#metoo"],"description":"A l\u2019aube du mouvement, en\u00a02017, Martin Barland et ses amis avaient 15\u00a0ans. En plein \u00e9veil \u00e0 la sociabilit\u00e9, ils ont construit leurs relations avec la lib\u00e9ration de la parole et la lutte pour l\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les hommes et les femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier","description":"Bayonne (Pyr\u00e9n\u00e9es-Atlantiques), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/53f196e_1665063018878-witt-metoo-illustrations-7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"#metoo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-16">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Coût élevé de l’assurance, risques de dégâts graves en cas de sinistre, décote à la revente : ceux qui s’installent dans l’une des 16 000 communes ayant une partie de leur territoire inondable s’exposent à de nombreuses difficultés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             Immobilier : les pièges de l’achat en zone inondable      Coût élevé de l’assurance, risques de dégâts graves en cas de sinistre, décote à la revente : ceux qui s’installent dans l’une des 16 000 communes ayant une partie de leur territoire inondable s’exposent à de nombreuses difficultés.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               Acheter en zone inondable ou éviter à tout prix ces territoires ? Quand on envisage d’acquérir une maison, la question se pose souvent. L’inondation est en effet en France, selon le ministère de la transition écologique, « le premier risque naturel par l’importance des dommages qu’il provoque, le nombre de communes concernées, l’étendue des zones inondables (27 000 kilomètres carrés) et les populations résidant dans ces zones (5,1 millions de personnes) ». Environ 16 000 communes ont une part de leur territoire en zone inondable, dont 300 agglomérations.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurances : deux mesures tarifaires en faveur des jeunes chômeurs                 Or, les dégâts en cas de sinistre sont considérables : outre la présence d’eau dans le logement, et les biens détériorés ou emportés, le système électrique peut aussi être endommagé. Une fois le sinistre terminé, champignons et moisissures peuvent apparaître, en raison de l’humidité. Et si l’inondation dure longtemps, elle peut fragiliser les fondations de la maison.           « A la CLCV, nous déconseillons d’acheter en zone inondable », indique David Rodrigues, juriste au sein de l’association de consommateurs          Des risques à ne surtout pas prendre à la légère. « Dans l’absolu, à la CLCV [Consommation Logement Cadre de vie], nous déconseillons d’acheter en zone inondable. Mais ceux qui se lanceront malgré tout doivent absolument se renseigner sur la fréquence et l’intensité des inondations », indique David Rodrigues, juriste au sein de cette association de consommateurs. Des informations que l’on trouve en mairie ou dans l’« état des risques et pollutions », un document fourni au plus tard à la signature de la promesse de vente.          L’acheteur y trouvera une cartographie précise du risque d’inondation si la commune fait l’objet d’un plan de prévention du risque inondation (PPRI), avec différentes couleurs selon le risque. La loi contraint aussi le vendeur à signaler à l’écrit tous les sinistres ayant donné lieu au versement d’une indemnité pour catastrophe naturelle durant la période où il a été propriétaire, ou dont il a été informé lors de l’achat du bien.          Une note salée          « Si l’immeuble est en zone rouge, il sera difficile à assurer. Je conseille aux acquéreurs de prévoir une condition suspensive dans la promesse de vente, précisant que la transaction ne se fera que s’ils obtiennent une assurance multirisque habitation couvrant le risque de catastrophes naturelles », explique Cécile Rouquette-Térouanne, avocate associée chez Cornet Vincent Ségurel.                            Lire aussi   Quand l’assureur refuse de faire jouer sa garantie tempête                 Attention : si dans le temps, la probabilité qu’un sinistre survienne augmente, ou que le risque décrit à la souscription évolue, l’assureur peut résilier le contrat pour « aggravation du risque ». De même, l’assureur peut mentionner dans le contrat que ce dernier sera automatiquement résilié après un premier sinistre. Et sans assurance, l’impact financier d’une inondation pourra être très lourd pour le propriétaire…        Il vous reste 54.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/07/immobilier-acheter-en-zone-inondable-un-pari-risque_6144767_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: les pi\u00e8ges de l\u2019achat en zone inondable","dateCreated":"2022-10-07T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-07T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-07T10:05:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Immobilier","Argent & Placements"],"description":"Co\u00fbt \u00e9lev\u00e9 de l\u2019assurance, risques de d\u00e9g\u00e2ts graves en cas de sinistre, d\u00e9cote \u00e0 la revente\u00a0: ceux qui s\u2019installent dans l\u2019une des 16\u00a0000 communes ayant une partie de leur territoire inondable s\u2019exposent \u00e0 de nombreuses difficult\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/140/0/2000/1000/1342/671/60/0/2140924_1665048459056-image0-11.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-17">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Deux ventes de biens de luxe saisis par la justice ont rapporté, mardi et mercredi, 1,46 million d’euros à l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Ferrari, Rolex, Vuitton, Cartier... le clinquant des délinquants mis aux enchères à Lyon et Marseille      Deux ventes de biens de luxe saisis par la justice ont rapporté, mardi et mercredi, 1,46 million d’euros à l’Etat.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 04h53, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des sacs à main et des chaussures, saisis et confisqués dans le cadre d’une procédure pénale, sont exposés avant leur vente aux enchères au Palais de la Bourse de Lyon, le 4 octobre 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP               On peut donc s’offrir une Ferrari rouge Berlinetta, une Rolex Master II, des stilettos Louboutin en cuir verni motif léopard avec talon de 12 centimètres, des sacs Vuitton ou des baskets Dior avec le doux sentiment d’œuvrer à la lutte du bien contre le mal et de contribuer, en plus, au renflouement des finances publiques. L’occasion se présentait en participant, mardi 4 et mercredi 5 octobre, à Lyon et à Marseille, à la vente aux enchères organisée par l’Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués (Agrasc) que dirige le magistrat et ancien procureur Nicolas Bessone.          Au total, 1,46 million d’euros dus au goût prononcé des délinquants pour le clinquant sont revenus dans les caisses de l’Etat. Au ministère de l’économie et des finances, le fruit des ventes de saisies liées aux vols, escroqueries, abus de confiance et de biens sociaux, extorsion ou fraude fiscale. Au ministère des affaires sociales, celui issu du proxénétisme et de la traite des êtres humains, afin de financer, notamment, les associations d’aide aux prostituées. A la mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives (Mildeca), celui tiré du trafic de stupéfiants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Biens saisis : les pistes de la justice pour mieux gérer les avoirs criminels                 A Marseille, vingt et une Rolex, treize Cartier, des Breitling, des Chopard et une Vacheron Constantin, estimées entre 2 000 et 30 000 euros, ont trouvé preneur. La Rolex Master II Pepsi a été adjugée à 56 000 euros. « Une affaire », a dit le commissaire-priseur à l’acquéreur. Et, au passage, une belle revanche pour les policiers. Un jour, l’un des leurs, infiltré dans un réseau de trafiquants de stupéfiants s’était justement fait « détroncher » (démasquer) par ceux qu’il était chargé de surveiller parce qu’il portait une montre vraiment trop modeste au poignet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, la difficile lutte contre les équipes spécialisées dans le trafic de montres volées                 « Sans garantie »          Les grosses cylindrées Ferrari, Mercedes, Audi, Porsche ou BMW ainsi que des Smart ont elles aussi séduit les acheteurs, en dépit de la mention « sans garantie » apposée prudemment par Drouot sur le kilométrage qu’elles affichaient au compteur. Nul n’a en revanche renchéri sur le clou de la vente marseillaise, un bateau semi-rigide Cala Longa, mis à prix 70 000 euros, saisi dans le cadre d’une affaire de fraude aux marchés publics en Corse. La contrainte d’aller chercher le lot dans le port de Bastia semble avoir refroidi les éventuels investisseurs.          Plus discrètes et plus prudentes étaient les acquisitions de lots de parfums, de diamants, de pièces d’or, de coffrets de whisky ou de bordeaux millésimés, de ceintures ostensiblement griffées et de bijoux, même s’il vaut mieux ignorer quel cou ornait le collier Cartier « maille forçat » avec son anneau Love en or, à quel poignet s’affichait le bracelet Hermès Clic H, saisi en trois exemplaires, parme, vert anis et orange, ou quels pieds chaussaient les paires de mocassins Vuitton et Tod’s modèle Ferrari, taille 40.        Il vous reste 26.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/ferrari-rolex-vuitton-cartier-le-clinquant-des-delinquants-mis-aux-encheres-a-lyon-et-marseille_6144758_3224.html"},"headline":"Ench\u00e8res \u00e0 Lyon et Marseille\u00a0: Ferrari, Rolex, Vuitton, Cartier... le clinquant des d\u00e9linquants mis aux ench\u00e8res","dateCreated":"2022-10-07T04:53:32+02:00","datePublished":"2022-10-07T04:53:32+02:00","dateModified":"2022-10-07T09:35:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Deux ventes de biens de luxe saisis par la justice ont rapport\u00e9, mardi et mercredi, 1,46\u00a0million d\u2019euros \u00e0 l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/82dee3d_1665110577308-000-32kn9qp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-18">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Concernant les frères Kouachi et la tuerie de « Charlie Hebdo », les numéros de série ont été limés et il est impossible d’identifier les fournisseurs ni les intermédiaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Attentats de janvier 2015             Au procès en appel des attentats de janvier 2015, le flou persistant sur les armes      Concernant les frères Kouachi et la tuerie de « Charlie Hebdo », les numéros de série ont été limés et il est impossible d’identifier les fournisseurs ni les intermédiaires.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 04h31, mis à jour à 09h13    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La question de la provenance des armes dans les attentats de janvier 2015 reste en partie un mystère, ce qui est pour le moins gênant dans une affaire aussi médiatisée et pour un dossier d’instruction aussi épais. Le procès en appel, en cours devant la cour d’appel spécialement composée de Paris, a-t-il permis d’y voir plus clair ?          Concernant les frères Kouachi, les armes avec lesquelles ils ont tué les personnes présentes à Charlie Hebdo et le policier Ahmed Merabet demeurent, à ce jour, d’origine inconnue. Les numéros de série ont été limés, tout juste a-t-il été possible d’établir leur provenance − l’ex-Yougoslavie −, mais jamais d’identifier les fournisseurs ni les intermédiaires. Rien de neuf en appel n’a été dit sur ce point, à ce jour. L’expert balistique chargé d’examiner l’arsenal d’Amedy Coulibaly, le terroriste de Montrouge (Hauts-de-Seine) et de l’Hyper Cacher, a seulement confirmé que les armes des frères Kouachi et celles de Coulibaly provenaient de « deux filières distinctes ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentats de janvier 2015 : deux accusés rejugés en appel                 Le volet des armes de Coulibaly est nettement plus fourni, mais il souffre d’un défaut fondamental : il a été jugé séparément, dans le cadre d’un dossier disjoint sur le trafic d’armes, devant le tribunal correctionnel de Lille, en 2017, puis la cour d’appel de Douai (Nord), en 2019. Hasard du destin, le juge Marc Trévidic, qui officiait au pôle d’instruction antiterroriste jusqu’en septembre 2015, s’est retrouvé à juger le volet des armes à Lille, deux ans plus tard.          « On vendait des armes de guerre de façon astronomique »          Entendu comme témoin à la demande des défenseurs d’Ali Riza Polat, condamné pour « complicité d’assassinats terroristes » à trente ans de réclusion en première instance et qui a fait appel, le magistrat est venu témoigner, lundi 3 octobre. Désormais président de chambre à la cour d’appel de Versailles, il l’assure : « On vendait [à l’époque] des armes de guerre de façon astronomique. » Claude Hermant, l’homme au centre du trafic, l’importateur unique, en a vendu à lui seul 436, dont sept des huit armes que détenait Amedy Coulibaly. Deuxième constat du magistrat : il n’y a pas d’un côté l’antiterrorisme et, de l’autre, la criminalité organisée, « c’est un mélange beaucoup plus insidieux que l’on n’imagine ».          Interrogé par les avocats de la défense sur la pertinence de séparer le trafic d’armes du dossier principal des attentats de janvier 2015, Marc Trévidic n’a pu que convenir : « Du côté antiterroriste, il vaut toujours mieux avoir l’intégralité du spectre. Mais la situation en 2015 laisse penser que c’était trop lourd [de juger les deux volets ensemble] (…). Ce sont des choix. » Des choix que la juge d’instruction du dossier des attentats, Nathalie Poux, avait déjà justifiés par le manque de temps, quelques jours auparavant.        Il vous reste 63.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/07/au-proces-en-appel-des-attentats-de-janvier-2015-le-flou-persistant-sur-les-armes_6144756_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s en appel des attentats de janvier\u00a02015, le flou persistant sur les armes","dateCreated":"2022-10-07T04:31:43+02:00","datePublished":"2022-10-07T04:31:43+02:00","dateModified":"2022-10-07T09:13:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats de janvier 2015"],"keywords":["Attentats de janvier 2015","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Concernant les fr\u00e8res Kouachi et la tuerie de \u00ab\u00a0Charlie Hebdo\u00a0\u00bb, les num\u00e9ros de s\u00e9rie ont \u00e9t\u00e9 lim\u00e9s et il est impossible d\u2019identifier les fournisseurs ni les interm\u00e9diaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/c45e71b_1665109667736-000-32j84am.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats de janvier 2015","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-contre-charlie-hebdo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-19">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le président américain a appelé les gouverneurs des Etats à suivre cette voie et à gracier les personnes condamnées pour un simple délit de détention de cannabis.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Manifestations en Iran : la première réaction de l’ayatollah Khamenei                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       États-Unis             Joe Biden annonce annuler toutes les condamnations fédérales pour simple détention de cannabis      Le président américain a appelé les gouverneurs des Etats à suivre cette voie et à gracier les personnes condamnées pour un simple délit de détention de cannabis.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h31, mis à jour à 01h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président des Etats-Unis, Joe Biden, à New York, le 6 octobre 2022.  ANDREW HARNIK / AP                 Le président américain, Joe Biden, a annoncé, jeudi 6 octobre, l’annulation de toutes les condamnations fédérales pour simple détention de cannabis. « Personne ne devrait être emprisonné pour avoir simplement consommé ou possédé du cannabis », a-t-il estimé sur Twitter, en appelant les gouverneurs des Etats à suivre cette voie et à gracier les personnes condamnées pour un simple délit de détention de cannabis.            As I’ve said before, no one should be in jail just for using or possessing marijuana.


<article-nb="2022/10/07/19-20">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Cette décision a provoqué des protestations d’organisations de journalistes, qui y voient une atteinte à la liberté de la presse. Le site d’information était poursuivi par le groupe Altice pour avoir publié des articles fondés sur des documents volés par des pirates informatiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Médias       Justice             La justice interdit au site « Reflets », poursuivi par Altice, de publier de nouveaux articles fondés sur des documents volés      Cette décision a provoqué des protestations d’organisations de journalistes, qui y voient une atteinte à la liberté de la presse. Le site d’information était poursuivi par le groupe Altice pour avoir publié des articles fondés sur des documents volés par des pirates informatiques.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h51    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le site d’information Reflets, poursuivi par le groupe Altice pour avoir publié des articles fondés sur des documents volés par des pirates informatiques, peut les laisser en ligne mais n’a pas le droit d’en faire paraître d’autres, a estimé, jeudi 6 octobre, le tribunal de commerce de Nanterre.            Cette décision a provoqué des protestations d’organisations de journalistes, qui y voient une atteinte à la liberté de la presse. Dans son ordonnance, le tribunal juge que la suppression des articles déjà parus n’est pas justifiée, car Reflets n’est pas l’auteur du piratage et parce qu’ils ne violent pas le secret des affaires.            Ces articles, qui ne divulguent pas de détails sur les sociétés d’Altice, évoquent le train de vie de son propriétaire, le milliardaire Patrick Drahi, pointant tout particulièrement ses déplacements en jet privé. En revanche, estime le tribunal, l’éventualité de nouvelles publications « fait peser une menace » sur Altice, propriétaire de l’opérateur télécom SFR ou des médias BFM-TV et RMC. La menace est liée, selon lui, à « l’incertitude du contenu des parutions à venir qui pourraient révéler des informations relevant du secret des affaires ».                              Lire aussi   La loi relative à la protection du secret des affaires est-elle une loi liberticide ?                   « Censurés sur l’avenir »            Par conséquent, « nous ordonnons à la société Rebuild.sh [éditrice de Reflets] de ne pas publier sur le site de son journal en ligne Reflets.info de nouvelles informations » fondées sur ces données piratées, conclut le tribunal, sans pour autant fixer d’astreinte (somme à payer au cas où Reflets passerait outre).                 « Nous ne sommes pas censurés sur le passé… mais sur l’avenir ! », a protesté Reflets sur son site, en dénonçant un « procès-bâillon ». « Nous allons faire appel. Pour nous-mêmes, mais aussi pour toute la profession », a ajouté le journal sur Twitter.            « C’est une interdiction à caractère général et absolu », a déploré l’avocate de Reflets, Lorraine Gay, qui critique « l’imprécision » du tribunal sur les informations que le site n’a pas le droit de publier. Reflets et sa société éditrice sont en outre condamnés à payer à Altice un total de 4 500 euros pour les frais de justice. Altice n’a pas souhaité faire de commentaire.            Documents internes piratés            Cette décision est « un contournement déplorable du droit de la presse. Nous la pensons infondée en droit. Son annulation est une nécessité démocratique », a réagi sur Twitter le secrétaire général de l’ONG Reporters sans frontières, Christophe Deloire. « La liberté d’informer est en péril », a également tweeté le Syndicat national des journalistes (SNJ). Un autre syndicat de journalistes, le SNJ-CGT, a dénoncé « un acte de censure ». Pour sa part, le collectif Informer n’est pas un délit a fustigé « la loi sur le secret des affaires ».                Altice avait saisi le tribunal de commerce de Nanterre en urgence et l’audience avait eu lieu le 27 septembre. Le groupe de Patrick Drahi demandait le retrait de quatre articles publiés par Reflets en septembre. Ils exploitaient des documents internes piratés puis mis en ligne en août sur le dark Net (partie d’Internet non référencée par les navigateurs classiques) par le groupe de hackeurs Hive.            Dans son ordonnance, le tribunal souligne que Reflets « n’est pas l’auteur du piratage informatique subi par les sociétés du groupe Altice » et qu’il n’y a pas de « violation évidente du secret des affaires » dans les articles déjà publiés. Il écarte donc le « trouble manifestement illicite », motif qui aurait pu justifier leur suppression.            En revanche, il estime qu’il y a un « dommage imminent » envers Altice, car Reflets entend « poursuivre les publications d’informations » piratées par Hive. A l’audience, Reflets avait fait valoir que ces informations relevaient d’un « débat d’intérêt général » et de la « liberté d’informer ».                « Il ne relève pas de la compétence du président du tribunal de commerce statuant en référé de se prononcer sur une éventuelle atteinte à la liberté d’expression qui nécessite ici un débat de fond », a répliqué le tribunal. Selon lui, sa décision se borne « à faire cesser un dommage imminent, résultant d’une menace avérée ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 8 octobre   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/10/06/la-justice-interdit-au-site-reflets-poursuivi-par-altice-de-publier-de-nouveaux-articles-fondes-sur-des-documents-voles_6144743_3236.html"},"headline":"La justice interdit au site \u00ab\u00a0Reflets\u00a0\u00bb, poursuivi par Altice, de publier de nouveaux articles fond\u00e9s sur des documents vol\u00e9s","dateCreated":"2022-10-06T19:51:12+02:00","datePublished":"2022-10-06T19:51:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","M\u00e9dias"],"description":"Cette d\u00e9cision a provoqu\u00e9 des protestations d\u2019organisations de journalistes, qui y voient une atteinte \u00e0 la libert\u00e9 de la presse. Le site d\u2019information \u00e9tait poursuivi par le groupe Altice pour avoir publi\u00e9 des articles fond\u00e9s sur des documents vol\u00e9s par des pirates informatiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/412/0/4947/2473/1342/671/60/0/8e68280_1665077827664-2018-10-09t175716z-967492547-rc138f2386d0-rtrmadp-3-france-telecoms-altice.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  
