<FILE-date="2022/10/07/19">

<article-nb="2022/10/07/19-1">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé que la hausse de la dotation globale de fonctionnement pour les collectivités sera abondée de 320 millions d’euros en 2023, et non pas de 210 millions d’euros, comme prévu. Le projet de budget est néanmoins mal accueilli par les élus locaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Le gouvernement octroie une aide financière aux collectivités locales      La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé que la hausse de la dotation globale de fonctionnement pour les collectivités sera abondée de 320 millions d’euros en 2023, et non pas de 210 millions d’euros, comme prévu. Le projet de budget est néanmoins mal accueilli par les élus locaux.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 18h49, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La Première Ministre Elisabeth Borne. Conclusion de la présentation du Plan de Sobriété énergétique, Paris France 6 octobre 2022  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»               Opération déminage. Attendue vendredi 7 octobre à la Convention des intercommunalités, qui se tenait à Bordeaux, la première ministre n’est pas venue les mains vides. Aux collectivités locales qui ne cessent de s’alarmer de l’augmentation du poids de la facture énergétique sur leurs budgets, Elisabeth Borne a promis un nouvel appui financier.          La cheffe du gouvernement a annoncé que l’augmentation de la dotation globale de fonctionnement, versée par l’Etat aux collectivités et gelée depuis treize ans, sera abondée de 320 millions d’euros en 2023, et non pas de 210 millions d’euros, comme prévu initialement. Cela permettra que 95 %, et non plus 70 %, des collectivités reçoivent une dotation stable ou en progression l’an prochain, selon Mme Borne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget : la majorité veut proroger le filet de sécurité pour les collectivités locales                 Mais le coup de pouce le plus important est lié à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE). Si le gouvernement a prévu de supprimer en deux ans cette taxe qui rapporte quelque 8 milliards d’euros aux collectivités locales, cette perte sera compensée par une fraction de TVA, a confirmé Mme Borne. Surtout, à la demande des élus, la manière dont sera calculée cette compensation leur sera plus favorable que prévu. « J’ai souhaité que la compensation prenne en compte le montant de CVAE que les collectivités auraient dû percevoir en 2023 », a annoncé la locataire de Matignon. En conséquence, cela fournira « entre 300 et 500 millions d’euros supplémentaires, qui pourront soutenir vos investissements au travers du fonds vert ». Référence au fonds d’1,5 milliard d’euros annoncé par Mme Borne, fin août, destiné aux collectivités locales pour les aider à lutter contre le changement climatique.          Enfin, la première ministre a promis de lancer « très prochainement » le chantier de la décentralisation du logement, ainsi qu’Emmanuel Macron l’avait promis pendant sa campagne présidentielle.          Rejet du « Pacte de confiance »          Ces annonces suffiront-elles à calmer le jeu avec les collectivités locales ? Très inquiètes de la flambée des prix de l’énergie, celles-ci n’ont de cesse de réclamer un bouclier tarifaire d’urgence. Celui qui limite les hausses de prix à 15 % sera bien prorogé en 2023. Mais il ne concerne que les plus petites communes. L’Assemblée nationale a également décidé cette semaine de proroger en 2023 le filet de sécurité voté en août 2022 pour les collectivités les plus en difficulté.          Pourtant, les élus locaux ont plutôt mal accueilli le projet de budget pour l’année prochaine. Les oppositions ont relayé leur insatisfaction en rejetant en commission des finances de l’Assemblée nationale, mardi 4 octobre, le « pacte de confiance » concocté par l’Etat pour contraindre la hausse des dépenses des collectivités locales : 3,8 % en 2023 ; 2,5 % en 2024 ; 1,6 % en 2025 et 1,3 % en 2026 et 2027.        Il vous reste 46.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/le-gouvernement-octroie-une-aide-financiere-aux-collectivites-locales_6144896_823448.html"},"headline":"Le gouvernement octroie une aide financi\u00e8re aux collectivit\u00e9s locales","dateCreated":"2022-10-07T18:49:53+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:49:53+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:50:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, a annonc\u00e9 que la hausse de la dotation globale de fonctionnement pour les collectivit\u00e9s sera abond\u00e9e de 320\u00a0millions d\u2019euros en\u00a02023, et non pas de 210\u00a0millions d\u2019euros, comme pr\u00e9vu. Le projet de budget est n\u00e9anmoins mal accueilli par les \u00e9lus locaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/ed66a6a_1665157697593-ad032-plansobriete-dsc00709.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-2">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Les 9 et 16 octobre, les 32 000 électeurs du canton de Bordeaux 3 (Caudéran-Saint-Augustin) sont rappelés aux urnes pour élire leurs conseillers départementaux, à la suite de l’annulation du scrutin de 2021.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Elections régionales et départementales             A Bordeaux, quatre binômes pour une élection partielle      Les 9 et 16 octobre, les 32 000 électeurs du canton de Bordeaux 3 (Caudéran-Saint-Augustin) sont rappelés aux urnes pour élire leurs conseillers départementaux, à la suite de l’annulation du scrutin de 2021.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Cette fois, on ne prend pas les mêmes pour recommencer. Les 9 et 16 octobre, les 32 000 électeurs du canton de Bordeaux-3 (Caudéran-Saint-Augustin) sont rappelés aux urnes pour élire leurs conseillers départementaux. Ils devront choisir entre quatre binômes de candidats, dont un seul repart en lice depuis le scrutin départemental de juin 2021 : celui du duo composé de Géraldine Amouroux, conseillère départementale sortante, et de Gérald Carmona, réunis sous la bannière Gironde Avenir (union de la droite et du centre). Les trois autres binômes candidats, Catherine Fabre et Aziz Skalli (Renaissance, majorité présidentielle), Léa Lafaysse d’Europe Ecologie-Les Verts et Bastien Gracia du Parti socialiste (PS), ainsi que Bruno Paluteau et Maryvonne Bastères du Rassemblement national (RN), s’ils sont déjà engagés en politique, font leur baptême du feu sur cette circonscription, qui compte 52 000 habitants.                           L’explication :  Mode de scrutin, équilibre politique et impact sur le quotidien… comment fonctionnent les élections départementales ?                 L’annulation du précédent scrutin est tombée en juillet. En cause, la mention « ancien membre du cabinet d’Alain Juppé » sur certains bulletins de vote de Xavier Loustaunau, binôme de Dominique David pour la majorité présidentielle. 169 bulletins n’avaient pas été comptabilisés, et le duo avait multiplié les tentatives de recours auprès du tribunal administratif d’abord, avant de faire appel puis de passer devant le Conseil d’Etat, qui a finalement décidé de convoquer de nouvelles élections. « 169 bulletins avaient été considérés comme nuls alors qu’ils étaient juste irréguliers, il n’y avait pas de volonté de tromper l’électeur, ce qui a été reconnu, il y a une différence entre la nullité d’un bulletin et l’irrégularité », se défend Xavier Loustaunau, qui n’avait pas franchi, avec Dominique David, le premier tour en 2021.          Lassitude des électeurs          « Nous aurions dû être premiers au premier tour de 2021 et, par voie de conséquence, bénéficier des reports de voix qui se seraient faits naturellement », précise-t-il, ayant récolté 2 890 voix au premier tour, contre 2 998 pour Géraldine Amouroux, qui a remporté le second tour avec 60,76 % des voix face à Clément Jeandet et Françoise Julien, qui représentaient la majorité départementale (PS). Cette fois, Xavier Loustaunau ne repart pas en campagne, remplacé par deux élus du camp présidentiel bien connus à Bordeaux, l’ancienne députée Catherine Fabre, battue par l’écologiste Nicolas Thierry aux élections législatives de juin, et Aziz Skalli, référent Renaissance en Gironde.          A la veille de la fin de la campagne, les candidats confessent la difficulté de mobiliser les électeurs, face à la confusion créée par cette nouvelle élection partielle, et un canton marqué par une abstention de 64,36 % en 2021. D’autant que ces derniers découvrent, pour la plupart, de nouveaux visages, et sont las d’être rappelés une nouvelle fois aux urnes après les régionales et départementales de 2021, et la présidentielle puis les législatives de 2022.        Il vous reste 31.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/a-bordeaux-quatre-binomes-pour-une-election-partielle_6144893_823448.html"},"headline":"A Bordeaux, quatre bin\u00f4mes pour une \u00e9lection partielle","dateCreated":"2022-10-07T18:30:06+02:00","datePublished":"2022-10-07T18:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections r\u00e9gionales et d\u00e9partementales"],"keywords":["Elections r\u00e9gionales et d\u00e9partementales","Politique"],"description":"Les 9 et 16\u00a0octobre, les 32\u00a0000 \u00e9lecteurs du canton de Bordeaux 3 (Caud\u00e9ran-Saint-Augustin) sont rappel\u00e9s aux urnes pour \u00e9lire leurs conseillers d\u00e9partementaux, \u00e0 la suite de l\u2019annulation du scrutin de 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/578/0/7000/3500/1342/671/60/0/0e94572_1665159232850-000-328v2pz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections r\u00e9gionales et d\u00e9partementales","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-regionales/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-3">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Désir de liberté, mauvaise expérience, impossibilité de s’engager à long terme… quelles sont les raisons qui vous ont poussé à refuser ce contrat et quelles peuvent en être les conséquences ?
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                Politique    Politique      Appel à témoignages : vous êtes en CDD et vous avez refusé un CDI, racontez-nous  Appel à témoignages Désir de liberté, mauvaise expérience, impossibilité de s’engager à long terme… quelles sont les raisons qui vous ont poussé à refuser ce contrat et quelles peuvent en être les conséquences ?   Publié aujourd’hui à 16h02, mis à jour à 18h20     Lecture : 1 min        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               A l’occasion de l’examen du projet de loi ouvrant la voie à une nouvelle réforme de l’assurance-chômage, plusieurs députés ont déposé des amendements pour bloquer l’accès aux indemnités chômage aux salariés en contrat à durée déterminée (CDD) qui refuseraient une offre de contrat à durée indéterminée (CDI) aux mêmes conditions. Ces amendements ont été rejetés, mais les députés de la majorité ont annoncé la création d’un groupe de travail sur ce sujet, avant d’éventuellement envisager une évolution législative.         La question a occasionné de vifs débats à l’Assemblée nationale, car elle marque une rupture parfois philosophique sur le rapport au travail. Quand certains considèrent toujours le CDI comme le Graal professionnel à atteindre, d’autres le remettent largement en cause, en particulier depuis la crise liée au Covid-19 et le confinement.         Dans un article à paraître, nous souhaitons dire les raisons qui vous ont poussés à refuser un CDI après un CDD : souhaitez-vous conserver une forme de liberté ? Voulez-vous alterner CDD et chômage avant de trouver votre réelle vocation ? Votre expérience dans l’entreprise s’est-elle mal passée et avez-vous donc profité de l’échéance du CDD pour y mettre fin ? Préférez-vous profiter de la légère embellie sur le marché de l’emploi pour trouver mieux, différent ou les deux ? Etes-vous étudiant et souhaitez-vous ne pas être en CDI en parallèle ? Et quelles ont été les conséquences, positives ou négatives, de votre choix ?         N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse e-mail que vous consultez régulièrement, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat pourra évidemment être préservé si vous le souhaitez.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 8 octobre   Lire le journal numérique                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/politique/appel-temoignages/2022/10/07/appel-a-temoignages-vous-etes-en-cdd-et-vous-avez-refuse-un-cdi-racontez-nous_6144865_823448.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/appel-temoignages/2022/10/07/appel-a-temoignages-vous-etes-en-cdd-et-vous-avez-refuse-un-cdi-racontez-nous_6144865_823448.html"},"dateCreated":"2022-10-07T16:02:22+02:00","datePublished":"2022-10-07T16:02:22+02:00","dateModified":"2022-10-07T18:20:46+02:00","headline":"Appel \u00e0 t\u00e9moignages\u00a0: vous \u00eates en CDD et vous avez refus\u00e9 un CDI, racontez-nous","articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"D\u00e9sir de libert\u00e9, mauvaise exp\u00e9rience, impossibilit\u00e9 de s\u2019engager \u00e0 long terme\u2026 quelles sont les raisons qui vous ont pouss\u00e9 \u00e0 refuser ce contrat\u00a0et quelles peuvent en \u00eatre les cons\u00e9quences\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/0/0/6000/4000/696/464/3/0/fd8dde0_1665151205191-gabrielle-henderson-hjckknwcxxq-unsplash.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/10/07/19-4">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Une proposition de loi du député Richard Ramos visant à favoriser la libre circulation des animaux sauvages a été adoptée, jeudi 6 octobre, en première lecture.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Assemblée nationale              Chasse : l’Assemblée vote un texte limitant l’engrillagement des grands domaines      Une proposition de loi du député Richard Ramos visant à favoriser la libre circulation des animaux sauvages a été adoptée, jeudi 6 octobre, en première lecture.          Par Jordan Pouille(Loir-et-Cher, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 15h27, mis à jour à 16h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un changement de taille qui s’annonce pour la Sologne et tous les grands domaines de chasse clôturés par de hautes haies métalliques. L’Assemblée nationale a adopté, jeudi 6 octobre dans la soirée, une proposition de loi de Richard Ramos, le député MoDem du Loiret, « visant à limiter l’engrillagement des espaces naturels et à protéger la propriété privée ». Un vote qui a recueilli l’unanimité des 90 votants.          En Sologne, les clôtures, parfois rehaussées de fil barbelé pour mieux contenir les cervidés, se sont multipliées ces dernières années. Entre 3 000 et 5 000 kilomètres de clôtures balafrent ce territoire boisé et emprisonnent sa faune pour permettre à de grands propriétaires terriens d’organiser des chasses clôturées et parfois tarifées, au sein de domaines de 200 à 4 000 hectares.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La forêt de Sologne défigurée par ses grillages d’acier                 Cette généralisation des clôtures a ému des habitants de Sologne, qu’ils soient chasseurs ou simples amateurs de promenade dominicale. « Ces propriétaires ont transformé leurs parcelles en pièges à gibier et esquinté la végétation, à cause d’une surdensité animale savamment entretenue. Il était grand temps d’y mettre un frein », estime Raymond Louis, le président de l’association Les amis des chemins de Sologne, venu à Paris pour l’occasion.          « Un texte d’équilibre »          Le texte voté jeudi impose que les clôtures soient « posées 30 centimètres au-dessus de la surface du sol ». Leur hauteur devra être « limitée à 1,20 mètre et elles ne peuvent être ni vulnérantes ni constituer des pièges pour la faune ». La chasse en enclos n’est donc pas terminée mais il ne sera plus question de planter des clôtures en profondeur pour empêcher le moindre marcassin de creuser son échappatoire, ni d’interdire un chevreuil de bondir pour s’enfuir. « Un sanglier, puisqu’il pourra passer son museau par en dessous, n’aura aucun problème à passer tout son corps », note M. Louis.           « J’ai voulu m’en prendre un peu à ces enfants gâtés adeptes de ball-trap vivant », affirme le député Richard Ramos          Plusieurs députés avaient déposé des propositions de loi, plus ou moins ambitieuses, pour limiter ce fléau. C’est finalement celle de M. Ramos qui a été soumise au vote. « J’ai voulu m’en prendre un peu à ces enfants gâtés adeptes de ball-trap vivant… Désormais, les animaux sauvages pourront circuler librement d’une propriété privée à l’autre, passer au-dessous des grillages sans s’y prendre les pattes, s’y éventrer, c’est un soulagement », confie l’élu, fils d’ouvrier blésois, non-chasseur mais amateur de cueillette aux girolles.        Il vous reste 50.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/07/l-assemblee-vote-un-texte-limitant-l-engrillagement-des-grands-domaines-de-chasse_6144858_3244.html"},"headline":"Chasse\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e vote un texte limitant l\u2019engrillagement des grands domaines","dateCreated":"2022-10-07T15:27:08+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:27:08+02:00","dateModified":"2022-10-07T16:21:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale ","Plan\u00e8te"],"description":"Une proposition de loi du d\u00e9put\u00e9 Richard Ramos visant \u00e0 favoriser la libre circulation des animaux sauvages a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9e, jeudi 6\u00a0octobre, en premi\u00e8re lecture.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"Loir-et-Cher, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/ae27559_1665148846279-151078.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-5">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Si tous les courants d’Europe Ecologie-Les Verts reconnaissent qu’il faut sortir du culte de la croissance, seule une partie d’entre eux reprennent ce mot d’ordre à leur compte. La notion, floue et complexe, est perçue comme anxiogène, contre-productive électoralement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       EELV             La décroissance, une politique qui divise les écologistes      Si tous les courants d’Europe Ecologie-Les Verts reconnaissent qu’il faut sortir du culte de la croissance, seule une partie d’entre eux reprennent ce mot d’ordre à leur compte. La notion, floue et complexe, est perçue comme anxiogène, contre-productive électoralement.          Par Abel Mestre  et Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La députée Delphine Batho écoute le candidat à la présidence du parti écologiste  Europe Ecologie Les Verts (EELV) Yannick Jadot près de Saint-Brieuc, dans le nord-ouest de la France, le 29 mars 2022, lors d’une visite de campagne.  DAMIEN MEYER / AFP               C’est un mot qui fait peur et qui n’est pas forcément bien compris. Le concept de décroissance est l’invité surprise du « plan de sobriété » prôné par Emmanuel Macron pour contenir les conséquences de la crise énergétique. Pendant longtemps cantonnée aux marges politiques de l’écologie radicale, la décroissance est de plus en plus mobilisée par une partie d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV). Dans le cadre du congrès du parti, qui doit se tenir à la fin 2022, un collectif d’écologistes, dont l’adjoint à la mairie de Paris David Belliard et plusieurs autres élus de la capitale, se réclame même de la « décroissance populaire ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La planification écologique est-elle compatible avec le macronisme ?                 Opportunisme ou réelle conviction ? Le fait est notable. Lors de la primaire écologiste de 2021, seule Delphine Batho, non membre d’EELV et présidente de Génération Ecologie, se revendiquait « décroissante ». Désormais, nombre d’écologistes la rejoignent.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »                 Problème : le concept est une notion floue et complexe. Ses défenseurs reconnaissent la difficulté d’en donner une définition claire : « Le mot lui-même n’est pas sans poser de problème : il est frappé d’une irrémédiable ambiguïté, écrit ainsi Serge Latouche dans son petit livre La Décroissance (Que sais-je ?, 2019). (…) Il peut s’entendre dans un sens littéral, celui d’une inversion de la courbe de croissance du PIB, cet indice statistique fétiche censé mesurer la richesse ; ou en un sens symbolique : décroître, c’est sortir de l’idéologie de la croissance, donc du productivisme. »          « La croissance sobre n’existe pas »          Ancien secrétaire national d’EELV et sorte d’intellectuel organique du parti, David Cormand vient de publier Ce que nous sommes, repères écologistes (Les petits matins, 240 p., 18 euros). L’auteur y prône certes de « sortir du culte de la croissance », mais le mot « décroissance » n’est pas utilisé dans le chapitre consacré à la question. Pourtant, selon lui, cette notion reste « un standard de l’écologie politique ». Il ajoute : « C’est ce qui nous différencie depuis l’origine et nous vaut la critique et de la gauche et de la droite. Pour eux, la croissance, c’est l’accès à l’abondance, et l’abondance, c’est la clé de la liberté. Mais sur une planète où les ressources sont finies, c’est une promesse intenable. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe se convertit en ordre dispersé à la sobriété énergétique                 Cette recherche perpétuelle de la croissance économique est, pour les décroissants, une quête impossible et néfaste. La décroissance est donc vue par certains, parmi lesquels Delphine Batho, comme le seul mot d’ordre « efficace et pertinent » dans une situation d’« effondrement ». « La réduction volontaire de la consommation d’énergie et de matière première organisée et décidée démocratiquement est la seule issue de secours, selon elle. La croissance sobre n’existe pas. Le gouvernement subit des événements qu’il n’a pas anticipés. »        Il vous reste 60.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/la-decroissance-une-politique-qui-divise-les-ecologistes_6144852_823448.html"},"headline":"La d\u00e9croissance, une politique qui divise les \u00e9cologistes","dateCreated":"2022-10-07T15:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-07T15:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-07T15:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","EELV"],"description":"Si tous les courants d\u2019Europe Ecologie-Les Verts reconnaissent qu\u2019il faut sortir du culte de la croissance, seule une partie d\u2019entre eux reprennent ce mot d\u2019ordre \u00e0 leur compte. La notion, floue et complexe, est per\u00e7ue comme anxiog\u00e8ne, contre-productive \u00e9lectoralement.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre "}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/346/0/4182/2091/1342/671/60/0/112799c_1665064536844-000-32787f6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-6">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le leader de La France insoumise (LFI) a demandé jeudi de « faire mieux » dans dix jours que les 5 et 6 octobre 1789, quand des femmes s’étaient mobilisées pour ramener de force à Paris les roi et reine installés à Versailles.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       La France insoumise             « Provocation », « appel à la violence » : la référence de Mélenchon à un épisode de la Révolution de 1789 engendre de vives critiques      Le leader de La France insoumise (LFI) a appelé, jeudi, à « faire mieux » dans dix jours que les 5 et 6 octobre 1789, quand des femmes s’étaient mobilisées pour ramener de force à Paris le roi et la reine installés à Versailles.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h40, mis à jour à 14h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A dix jours de la Marche contre la vie chère et l’inaction climatique, organisée par La France insoumise (LFI), le Parti socialiste (PS) et Europe Ecologie-Les Verts (EELV) à Paris le 16 octobre, le dernier appel à la mobilisation de Jean-Luc Mélenchon suscite de vives réactions, tant du côté du gouvernement que dans son propre camp. « Le 5 et le 6 octobre 1789 les femmes marchent sur Versailles contre la vie chère, a écrit sur Twitter, jeudi 6 octobre, le leader de LFI. Elles ramènent le roi, la reine et le dauphin de force à Paris sous contrôle populaire. Faites mieux le 16 octobre. »            Un parallèle révolutionnaire à l’implicite trop violent au goût de ses opposants comme d’une partie de la gauche. Parmi les premiers à réagir, Olivier Faure, le premier secrétaire du Parti socialiste (PS), allié de LFI au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), a vite regretté, sur le même réseau social, la « provocation » de l’ancien candidat à la présidentielle. « Là, Jean-Luc, tu peux faire mieux. (…) Il n’y a plus ni roi ni reine. Nous n’aurons ni pique ni fourche. Notre mobilisation sera non violente et sa force c’est son message : la justice contre le désordre social », a tweeté le député de Seine-et-Marne.            « Cher Olivier, pas d’inquiétude : ce que nous aurons en commun, du 5 et 6 octobre 1789 au 16 octobre 2022, c’est la colère et la révolte face à l’injustice », lui a répondu la présidente du groupe LFI à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot.            « On ne coupe pas de têtes »            Après les socialistes, plusieurs responsables écologistes ont critiqué vendredi les propos de Jean-Luc Mélenchon. « On ne coupe pas de têtes, on marche, on râle, on crie, on danse, on est joyeux aussi, par contre on ne coupe pas de têtes », a réagi la députée Sandrine Rousseau. L’ancien candidat des Verts à la présidentielle, Yannick Jadot, a lui déploré une « brutalisation du débat politique » : « Cela construit de la défiance avec la politique, on n’est pas dans une situation où on doit mettre la tête de nos dirigeants au bout d’une pique. »                 Lancée par M. Mélenchon et LFI, la marche parisienne du 16 octobre, temps fort de la rentrée de la gauche, mêlera l’ensemble des composantes de la Nupes – le Parti communiste français s’étant joint à l’appel, jeudi – et d’autres organisations politiques ou associatives. Chez les organisations syndicales de salariés, la méfiance domine toujours. La Confédération générale du travail (CGT) a émis des doutes dès l’annonce de l’événement et son secrétaire général, Philippe Martinez, a confirmé le 22 septembre que l’organisation n’y participerait pas.            Un « appel à la violence », selon le gouvernement            De l’autre côté de l’échiquier politique, la référence aux journées révolutionnaires des 5 et 6 octobre 1789 n’a pas manqué de faire gronder. « Ce n’est pas la première fois qu’il dépasse les bornes, il est tout le temps dans l’outrance », a regretté vendredi sur BFM-TV/RMC le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, dénonçant plusieurs fois un « appel à la violence ». « Le droit de manifester est constitutionnel, on le respecte, on l’accompagne, mais les appels masqués ou directs ou indirects à une forme de violence sociale, c’est irresponsable, encore plus de la part d’un responsable politique », a insisté l’ancien ministre de la santé.            Parmi les autres membres du gouvernement ou de la majorité, le ministre chargé des relations avec le Parlement, Franck Riester, a tancé des « propos factieux qui sont graves ». « Je crois qu’il n’est pas crédible pour continuer à être un homme politique parce qu’il n’est pas responsable et digne dans ses propos », a estimé sur Public Sénat la présidente du groupe Renaissance au Palais-Bourbon, Aurore Bergé, qui ne « comprend pas pourquoi ils n’arrivent pas au sein de La France insoumise à rompre définitivement avec ces méthodes et avec lui ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 8 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/provocation-appel-a-la-violence-la-reference-de-melenchon-a-un-episode-de-la-revolution-de-1789-engendre-de-vives-critiques_6144826_823448.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon compare la marche du 16 octobre \u00e0 un \u00e9pisode de la R\u00e9volution de 1789, s\u2019attirant des critiques au sein de la Nupes et du gouvernement","dateCreated":"2022-10-07T11:40:18+02:00","datePublished":"2022-10-07T11:40:18+02:00","dateModified":"2022-10-07T14:04:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Nupes","La France insoumise","Social","Politique"],"description":"Le leader de La France insoumise (LFI) a demand\u00e9 jeudi de \u00ab\u00a0faire mieux\u00a0\u00bb dans dix jours que les 5 et 6\u00a0octobre\u00a01789, quand des femmes s\u2019\u00e9taient mobilis\u00e9es pour ramener de force \u00e0 Paris les roi et reine install\u00e9s \u00e0 Versailles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/223/0/6880/3440/1342/671/60/0/5adc8b9_1665130914684-dsc-8511.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/07/19-7">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Décidée jeudi par les partenaires sociaux qui gèrent le régime Agirc-Arrco, la hausse s’appliquera à partir du mois de novembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Emploi             Les retraites complémentaires du privé revalorisées de 5,12 %      Décidée jeudi par les partenaires sociaux qui gèrent le régime Agirc-Arrco, la hausse s’appliquera à partir du mois de novembre.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h37, mis à jour à 13h09    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les retraités du secteur privé peuvent sortir leur calculette. Leur pension complémentaire va être revalorisée de 5,12 % à partir du mois de novembre. Le montant de la hausse a été arrêté, jeudi 6 octobre, lors d’un conseil d’administration de l’Agirc-Arrco – l’organisme paritaire cogéré par les partenaires sociaux qui verse la prestation. Le pourcentage – inhabituel avec ses deux décimales après la virgule – est très légèrement supérieur à celui qui avait été évoqué, il y a une huitaine de jours, après la réunion d’une des instances du régime (+ 5,1 %).          Dans une période où le coût de la vie s’emballe, la décision prise jeudi était attendue avec impatience. Quelque 13,2 millions de personnes sont concernées, sachant que la pension Agirc-Arrco représente entre 30 % et 60 % de leur retraite totale, selon les cas – la proportion étant plus forte pour ceux qui ont été cadres durant leur vie professionnelle. La majoration accordée s’avère substantielle, surtout si on la compare à celle de 2021 (+ 1 %). Mais, à l’époque, les tensions inflationnistes étaient un peu moins fortes. Pour 2022, le gouvernement table sur une progression de l’indice des prix de 5,3 %, les prévisions étant plus faibles pour 2023 (+ 4,2 %).                           Lire aussi :  En France, l’inflation marque le pas mais se diffuse à l’ensemble de l’économie                 La revalorisation a été approuvée par l’ensemble des partenaires sociaux, exception faite de la Confédération générale du travail (CGT), qui s’est abstenue car elle revendiquait davantage (+ 6,2 %) afin de compenser les pertes de pouvoir d’achat subies depuis plusieurs années. Pour parvenir à ce résultat, les organisations d’employeurs et de salariés ont modifié les règles qui encadrent l’évolution des pensions, afin de se montrer un peu plus généreux par rapport à ce qu’ils auraient pu octroyer au départ.          « Personne n’est prêt »          C’est « une très bonne nouvelle », a salué, jeudi, la Confédération française démocratique du travail (CFDT) dans un communiqué. Une augmentation moindre « n’aurait pas été acceptable », a commenté Force ouvrière (FO), en faisant allusion à la situation du régime, qui est largement excédentaire et détient des réserves financières très importantes (un peu plus de 60 milliards d’euros). Lors d’une conférence de presse, Didier Weckner (Medef), le président du conseil d’administration, a expliqué qu’il s’agissait d’un arbitrage équilibré, de nature à répondre aux attentes des retraités sans mettre en péril les comptes de l’Agirc-Arrco.          Les gestionnaires du dispositif sont, par ailleurs, revenus sur un sujet d’actualité qui les indigne : le transfert du recouvrement des cotisations au réseau des Urssaf. Initialement prévue pour le début de 2022, l’opération avait été repoussée par le gouvernement. Celui-ci vient finalement de décider qu’elle s’effectuera en deux temps : à partir du début de 2023 pour les entreprises de plus de deux cent cinquante personnes et l’année suivante s’agissant des autres.        Il vous reste 30.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/les-retraites-complementaires-du-prive-revalorisees-de-5-12_6144804_823448.html"},"headline":"Les retraites compl\u00e9mentaires du priv\u00e9 revaloris\u00e9es de\u00a05,12\u00a0%","dateCreated":"2022-10-07T10:37:36+02:00","datePublished":"2022-10-07T10:37:36+02:00","dateModified":"2022-10-07T13:09:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"D\u00e9cid\u00e9e jeudi par les partenaires sociaux qui g\u00e8rent le r\u00e9gime Agirc-Arrco, la hausse s\u2019appliquera \u00e0 partir du mois de novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9739337_1665131677882-paloma-laudet-18.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-8">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Un colloque organisé jeudi par le RN a mis à l’honneur les « victoires idéologiques » du Front national, mais pas ses acteurs essentiels. Jean-Marie Le Pen n’était pas convié et sa fille Marine a assumé « l’aggiornamento » du parti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Rassemblement national             Pour ses 50 ans, le Rassemblement national a la mémoire sélective      Un colloque organisé jeudi par le RN a mis à l’honneur les « victoires idéologiques » du Front national, mais pas ses acteurs essentiels. Jean-Marie Le Pen n’était pas convié et sa fille Marine a assumé « l’aggiornamento » du parti.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 09h16    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Conférence de Philippe Olivier, député européen, lors du colloque pour les 50 ans du Rassemblement national, à Paris, le 6 octobre 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Le Rassemblement national (RN) a changé, la preuve : pour fêter les 50 ans d’un mouvement mû par l’anticommunisme, il s’est offert une parenthèse soviétique. Jeudi 6 octobre au soir, dans un sous-sol de l’Assemblée nationale, quelque 200 élus et collaborateurs ont eu droit à une leçon d’histoire bien particulière de leur parti, en l’absence de son ancien dirigeant et cofondateur, Jean-Marie Le Pen. Le « menhir » n’a pas été oublié, comment gommer son apport au parti après trente-neuf ans de présidence ? Mais, plus que les hommes, ce sont les grandes idées que les concepteurs du colloque ont préféré retenir : le Front national a, selon eux, introduit « la quasi-totalité des thèmes qui structurent aujourd’hui la vie politique française », comme l’immigration, la lutte contre le communautarisme, la mondialisation, la laïcité ou le patriotisme économique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rupture sur la forme mais continuité sur le fond : comment le Front national est devenu le Rassemblement national                 Les numéros deux du parti, comme François Duprat, Bruno Mégret, Florian Philippot ou Louis Aliot – candidat à la présidence mais absent du raout –, n’ont pas été évoqués, malgré leur rôle majeur dans la structuration et les virages idéologiques successifs.          Un fascicule distribué aux participants rappelle que « des profils très différents ont pris part » au mouvement. Aux anciens vichystes, nombreux à la naissance du parti, il est préféré les résistants Jean Luciani et Michel de Camaret, en photo malgré un rôle objectivement mineur. Dans cette même brochure, les clichés de rencontres entre Marine Le Pen et des chefs d’Etat omettent son entrevue avec Vladimir Poutine.          « Evolutions profondes »          Seul Bruno Gollnisch a osé citer le nom de son ancien ennemi Bruno Mégret, dans la longue liste des députés élus en 1986, se félicitant de n’être « pas des staliniens qui gomment les auteurs de la révolution quand ils ont cessé de nous plaire ». Plus tard, il expliquerait avoir suggéré d’inviter l’ancien artisan de la scission de 1999, événement traumatique dont il ne fut pas question ce jeudi soir. Refus des organisateurs du colloque, Gilles Pennelle et Philippe Olivier – « deux mégrétistes, pourtant », glisse-t-il.                         Bruno Gollnisch lors du colloque pour les 50 ans du Rassemblement national, à Paris, le 6 octobre 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Au vrai, l’ancien dauphin de Jean-Marie Le Pen a dû parfois difficilement reconnaître son parti, dont les combats ne sont plus les siens. Il a même dû souffrir une ode au général de Gaulle dans la bouche du député de la Somme Jean-Philippe Tanguy, scène cocasse dans un parti si pénétré par les combats de l’Algérie française. Bruno Gollnisch l’aurait-il imaginé il y a vingt ans, lorsqu’il aidait Jean-Marie Le Pen à accéder au second tour de l’élection présidentielle ? « Je me serais sans doute éventré avec mon sabre court ! »        Il vous reste 17.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/pour-ses-50-ans-le-rassemblement-national-a-la-memoire-selective_6144793_823448.html"},"headline":"Pour ses 50\u00a0ans, le Rassemblement national a la m\u00e9moire s\u00e9lective","dateCreated":"2022-10-07T09:16:45+02:00","datePublished":"2022-10-07T09:16:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Politique","Rassemblement national"],"description":"Un colloque organis\u00e9 jeudi par le RN a mis \u00e0 l\u2019honneur les \u00ab\u00a0victoires id\u00e9ologiques\u00a0\u00bb du Front national, mais pas ses acteurs essentiels. Jean-Marie Le Pen n\u2019\u00e9tait pas convi\u00e9 et sa fille Marine a assum\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019aggiornamento\u00a0\u00bb du parti.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/9c29240_1665122507888-cbi1076053.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-9">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Conséquence directe de la guerre en Ukraine, le plan de sobriété, présenté jeudi par Elisabeth Borne, est une solution d’urgence pour éviter les coupures. Mais aussi la première marche de l’ambition affichée du second mandat d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Emmanuel Macron             La planification écologique est-elle compatible avec le macronisme ?      Conséquence directe de la guerre en Ukraine, le plan de sobriété, présenté jeudi par Elisabeth Borne, est une solution d’urgence pour éviter les coupures. Mais aussi la première marche de l’ambition affichée du second mandat d’Emmanuel Macron.          Par Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 06h16, mis à jour à 13h59    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique (à gauche) et Stanislas Guerini, ministre de la transformation et de la fonction publiques, lors de la présentation du plan de sobriété énergétique, à Paris, le 6 octobre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»               Un plan pour l’hiver ou la première étape du monde d’après ? En conclusion de la présentation des mesures de sobriété dévoilées jeudi 6 octobre, Elisabeth Borne n’a pas tergiversé. « La baisse de la consommation d’énergie doit s’inscrire dans le temps long, a déclaré la cheffe du gouvernement. C’est une nouvelle manière de penser et d’agir. Ce n’est pas une question de principe ou d’idéologie. Il en va de notre transition écologique. » Conséquence directe de la guerre en Ukraine, le plan de sobriété est une solution d’urgence pour éviter les coupures. Mais aussi la première marche de l’ambition affichée du second mandat d’Emmanuel Macron : mettre en place la planification écologique pour diriger la France vers un point d’arrivée crucial, la neutralité carbone en 2050.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                 Loin du rêve de la « start-up nation » de 2017, la planification écologique macroniste a émergé, le 16 avril, à Marseille. Chemise blanche, manches retroussées, le président sortant fait bifurquer sa campagne vers un autre horizon. « Nous devons réconcilier tout le pays par un changement de paradigme, lance-t-il sur les hauteurs du Pharo. La politique que je mènerai dans les cinq ans à venir sera donc écologique ou ne sera pas. » Et le président-candidat donne corps à son ambition. Pour gagner ce « combat du siècle », son ou sa prochaine premier(première) ministre « sera directement chargé(e) de la planification écologique » parce que « c’est la politique des politiques ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’« Etat exemplaire » : les mesures écartées du plan sobriété de Matignon                 En plein entre-deux-tours, les observateurs et ses opposants y voient une manœuvre pour récupérer les voix de la gauche, alors que Jean-Luc Mélenchon défend cette idée depuis une dizaine d’années. En réalité, le terme de planification écologique était déjà présent à la page 15 de son programme. Et l’idée cheminait depuis 2019. Quelques mois après la crise des « gilets jaunes » et à l’issue du grand débat, l’ancienne plume du président, Jonathan Guémas, avait sondé plusieurs acteurs climatiques sur ce sujet. Lors de ses vœux, le 31 décembre, le chef de l’Etat avait alors esquissé une « stratégie sur plusieurs années » pour « réduire nos émissions » tout en réindustrialisant. Ce qui aboutira à la création du Haut-Commissariat au plan, le 1er septembre 2020. Un premier palier.          « Un changement de culture »          Depuis, l’architecture souhaitée par Macron et suggérée depuis longtemps par des figures de la majorité (l’ancienne ministre de la transition écologique Barbara Pompili, le député européen Pascal Canfin, etc.) s’est mise en place. Matignon chapeaute la planification en lien avec deux ministères : celui de la transition énergétique et celui de la transition écologique.        Il vous reste 67.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/la-planification-ecologique-est-elle-compatible-avec-le-macronisme_6144778_823448.html"},"headline":"La planification \u00e9cologique est-elle compatible avec le macronisme\u00a0?","dateCreated":"2022-10-07T06:16:26+02:00","datePublished":"2022-10-07T06:16:26+02:00","dateModified":"2022-10-07T13:59:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Emmanuel Macron","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Cons\u00e9quence directe de la guerre en Ukraine, le plan de sobri\u00e9t\u00e9, pr\u00e9sent\u00e9 jeudi par Elisabeth Borne, est une solution d\u2019urgence pour \u00e9viter les coupures. Mais aussi la premi\u00e8re marche de l\u2019ambition affich\u00e9e du second mandat d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/f93ca33_1665129181393-ad05-plansobriete-dsc00545.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-10">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Après trente ans dans les arcanes du Front national, le maire de Perpignan s’essaie, à la surprise générale, à la conquête du pouvoir, en étant candidat à la présidence du RN. Lâché par les cadres, il compte sur son image de soldat fidèle et sur le soutien des élus d’Hénin-Beaumont.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Rassemblement national             Au RN, Louis Aliot candidat à la tête du parti mais « pas assez bête pour penser que ce sera lui »      Après trente ans dans les arcanes du Front national, le maire de Perpignan s’essaie, à la surprise générale, à la conquête du pouvoir, en étant candidat à la présidence du RN. Lâché par les cadres, il compte sur son image de soldat fidèle et sur le soutien des élus d’Hénin-Beaumont.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 06h14, mis à jour à 19h01    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Louis Aliot, lors des journées parlementaires du Rassemblement national, au Palais des congrès du Cap d’Agde (Hérault), le 17 septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Au Front national, il fut « gros Loulou » puis « Loulou la purge ». Louis Aliot peut-il être le « président Loulou » du Rassemblement national (RN) ? Le parti n’y croit pas. Même l’un de ses soutiens, hors micro, n’essaie plus de faire bonne figure : « Les jeux sont faits. Ce sera Jordan Bardella, et de manière assez large. » Les quelque 40 000 adhérents du RN ont jusqu’au 3 novembre pour désigner le successeur de Jean-Marie et Marine Le Pen. Il n’était pas forcément prévu qu’ils aient le choix.          La candidature de Louis Aliot a surpris jusqu’à Marine Le Pen, son ex-compagne – le couple a annoncé sa séparation en 2019. « Elle l’a appris par d’autres, glisse Louis Aliot au Monde. Plein de monde ne voulait pas que je sois candidat. C’était plus confortable. »           Sans doute le parti s’était-il habitué à ce que M. Aliot se contente d’un rôle de deuxième ligne, un rang plus haut que sur les terrains de rugby. Derrière Jean-Marie Le Pen, derrière Bruno Gollnisch, derrière Marine Le Pen, derrière Florian Philippot ; Louis Aliot semblait avoir renoncé de longue date à ses ambitions personnelles, labourant plus volontiers le terreau perpignanais que les plateaux de télévision à Paris. Comme s’il avait intégré la devise d’Ordre nouveau, moteur de la création du Front national (FN) il y a cinquante ans : « Tu dois tout au parti, le parti ne te doit rien. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rupture sur la forme mais continuité sur le fond : comment le Front national est devenu le Rassemblement national                 Il se satisfaisait d’avoir mené la « dédiabolisation » du parti en l’en débarrassant des résidus d’antisémitisme et de racialisme, poli un discours « socialement de gauche, économiquement de droite », et fait le trait d’union entre Jean-Marie Le Pen et sa fille, aussi bien dans l’incarnation que dans le discours frontiste.          A Perpignan, conquise en 2020 avec une campagne de droite traditionnelle et sans convoquer ni le logo du RN ni Marine Le Pen, il cultiverait son bastion naissant, loin des affaires du parti. Ces dernières années, il séchait des réunions du bureau exécutif et n’appréciait ni la capitale ni l’Assemblée nationale, où il s’est ennuyé durant cinq ans. Quelle mouche l’a donc piqué de prétendre soudain diriger le RN ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Célébrer l’héritage du Front national sans Jean-Marie Le Pen : l’impossible pari du RN                 Certains de ses amis y voient une part d’ego : il faudrait donner du fil à retordre à Jordan Bardella qui a la vie trop simple, si jeune et déjà parvenu. Trop vite au goût d’un Louis Aliot qui a suivi le cursus honorum du parti d’extrême droite, de l’installation d’une fédération en Ariège à la conquête d’une ville de 120 000 habitants, en passant par le secrétariat général du parti, la direction de campagnes présidentielles ou du cabinet de Jean-Marie Le Pen.        Il vous reste 68.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/07/au-rn-la-recolte-tardive-de-louis-aliot_6144773_823448.html"},"headline":"Au RN, Louis Aliot candidat \u00e0 la t\u00eate du parti mais \u00ab\u00a0pas assez b\u00eate pour penser que ce sera lui\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T06:14:09+02:00","datePublished":"2022-10-07T06:14:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T19:01:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Politique","Rassemblement national"],"description":"Apr\u00e8s trente ans dans les arcanes du Front national, le maire de Perpignan s\u2019essaie, \u00e0 la surprise g\u00e9n\u00e9rale, \u00e0 la conqu\u00eate du pouvoir, en \u00e9tant candidat \u00e0 la pr\u00e9sidence du RN. L\u00e2ch\u00e9 par les cadres, il compte sur son image de soldat fid\u00e8le et sur le soutien des \u00e9lus d\u2019H\u00e9nin-Beaumont.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/6cc081a_1665066055392-cbi1073051.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-11">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Six députés socialistes et apparentés, dont le président de groupe à l’Assemblée, Boris Vallaud, proposent, dans une tribune au « Monde », un plan pour répondre à la crise écologique ainsi qu’à celle de l’énergie tout en combattant les inégalités.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Crise énergétique         Crise énergétique : « La sobriété solidaire est un projet ambitieux, porteur de progrès social, environnemental et technologique »   Tribune        Collectif        Six députés socialistes et apparentés, dont le président de groupe à l’Assemblée, Boris Vallaud, proposent, dans une tribune au « Monde », un plan pour répondre à la crise écologique ainsi qu’à celle de l’énergie tout en combattant les inégalités.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans le contexte actuel de crise énergétique et climatique, il est plus qu’urgent de nous interroger collectivement sur notre mode de vie et sur notre modèle de développement en prenant en compte ses effets sur le climat et sur les ressources naturelles. La question fondamentale est la suivante : comment réguler notre consommation afin de respecter les limites planétaires tout en réduisant les inégalités au sein de notre nation et à l’échelle mondiale ? Comment vivre autrement pour que, simplement, chacun puisse vivre dignement ? La réponse apportée par les députés socialistes et apparentés est la « sobriété solidaire ».          Cette nouvelle forme de sobriété est définie par deux lignes directrices. La première est la justice sociale. Aujourd’hui, les disparités en matière d’émissions de carbone sont colossales : la moitié la moins aisée de nos concitoyens émet cinq fois moins de CO2 par an et par personne que les 10 % des plus hauts revenus. Le défi de la justice est d’autant plus vertigineux que, pour limiter le chaos climatique, nous devons nous engager collectivement dans une transition qui nous fasse passer d’une moyenne annuelle d’environ 9 tonnes de carbone par personne à 2 tonnes seulement. Il n’y a pas de solution sans lutte contre les injustices et sans remise en cause des privilèges de certains, alors que tant d’entre nous subissent déjà au quotidien une forme de « sobriété sous contrainte ». Pour cette raison, le préalable au plan de sobriété prévu pour cet hiver, à la fois symboliquement et d’un point de vue budgétaire, doit être une réforme de la fiscalité. Celle-ci peut passer par un nouvel impôt de solidarité sur la fortune : l’« ISF climat et biodiversité », qui permettra d’investir dans la transition écologique. La réforme de la fiscalité implique aussi une taxe sur les superprofits réalisés par certaines multinationales dans un contexte d’inflation élevée et de pénuries.          Améliorer notre pouvoir de vivre          La deuxième ligne directrice de la sobriété solidaire est le partage des droits sociaux et environnementaux. La sobriété ne peut se résumer ni à notre consommation directe de gaz et d’électricité ni à des petits gestes individuels (comme limiter la climatisation ou le chauffage, débrancher le Wi-Fi, etc.), limités dans le temps, tels qu’ils sont demandés actuellement aux Françaises et aux Français. Nous devons tout mettre en œuvre pour soutenir le peuple ukrainien en coupant les vivres du régime poutinien et prendre, en conséquence, des mesures d’urgence. Mais la sobriété solidaire est un projet plus ambitieux, porteur de progrès social, environnemental et technologique. Elle doit améliorer notre pouvoir de vivre et viser un nouvel équilibre de nos droits sociaux réels : le droit à un logement digne, à la mobilité, à une alimentation saine, à un environnement sain.        Il vous reste 58.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/07/crise-energetique-la-sobriete-solidaire-est-un-projet-ambitieux-porteur-de-progres-social-environnemental-et-technologique_6144765_3232.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 solidaire est un projet ambitieux, porteur de progr\u00e8s social, environnemental et technologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-07T05:30:05+02:00","datePublished":"2022-10-07T05:30:05+02:00","dateModified":"2022-10-07T15:31:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Tribunes","Climat","Parti socialiste","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Six d\u00e9put\u00e9s socialistes et apparent\u00e9s, dont le pr\u00e9sident de groupe \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, Boris Vallaud, proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un plan pour r\u00e9pondre \u00e0 la crise \u00e9cologique ainsi qu\u2019\u00e0 celle de l\u2019\u00e9nergie tout en combattant les in\u00e9galit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/952/0/5900/2950/1342/671/60/0/d001e2f_1664841682527-jmug221003021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-12">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Avec la succession des affaires de violences sexuelles et sexistes à gauche de l’échiquier politique, certains chefs de partis remettent en cause les cellules d’écoute auxquelles ils ne s’étaient pas beaucoup intéressés jusqu’à présent.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               #metoo             Une révolution               Ce qui a changé en 5 ans               L’impact sur le cinéma français                                                                                             Société       #metoo             #metoo : dans les partis de gauche, un fossé demeure entre féministes et directions      Avec la succession des affaires de violences sexuelles et sexistes à gauche de l’échiquier politique, certains chefs de partis remettent en cause les cellules d’écoute auxquelles ils ne s’étaient pas beaucoup intéressés jusqu’à présent.          Par Julie Carriat         Publié hier à 19h00, mis à jour à 19h29    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La députée La France insoumise Sarah Legrain, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 13 juin 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT/AFP               Ce sont des bénévoles, des femmes surtout, longtemps dans l’obscurité, qui se retrouvent dans la lumière. Dans les partis de gauche qui s’en sont dotés, les cellules de lutte contre les violences sexistes et sexuelles se retrouvent au cœur des polémiques : accusées de court-circuiter la justice, d’alimenter le « tribunal médiatique » et l’arbitraire.          Julien Bayou, mis en cause par une ancienne compagne, critique celle d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ; Jean-Luc Mélenchon, depuis l’affaire Taha Bouhafs, ne cache pas son inquiétude quant à une instance qu’il ne contrôle pas, des accusations dont il ne sait rien. Nombreux sont les chefs de partis à remettre en cause ces instances qu’ils ont eux-mêmes avalisées. Jusque-là, ils s’y étaient beaucoup moins intéressés que les féministes de leurs propres mouvements. Portées par elles, les cellules ont permis, après le mouvement #metoo, d’accueillir la parole. Maintenant que l’heure des sanctions a sonné, a fortiori pour des responsables de premier plan, tout se complique.          Libération des « oreilles »           





#metoo, les cinq ans d’une révolution



Tous les articles de notre édition spéciale
            


                                            d="M11.3536 8.35355C11.5488 8.15829 11.5488 7.84171 11.3536 7.64645L8.17157 4.46447C7.97631 4.2692 7.65973 4.2692 7.46447 4.46447C7.2692 4.65973 7.2692 4.97631 7.46447 5.17157L10.2929 8L7.46447 10.8284C7.2692 11.0237 7.2692 11.3403 7.46447 11.5355C7.65973 11.7308 7.97631 11.7308 8.17157 11.5355L11.3536 8.35355ZM5 8.5L11 8.5L11 7.5L5 7.5L5 8.5Z"












    const snippets = [...document.querySelectorAll(".metoo-redirect")];
 {
        node.parentNode.classList.add("metoo-sidenote-wrapper");
    })

<article-nb="2022/10/07/19-13">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Malgré la « radicalité » écologique revendiquée par Elisabeth Borne, des mesures disruptives ont été abandonnées dans le plan de sobriété de l’Etat annoncé jeudi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Énergies             L’« Etat exemplaire » : les mesures écartées du plan sobriété de Matignon      Malgré la « radicalité » écologique revendiquée par Elisabeth Borne, des mesures disruptives ont été abandonnées dans le plan de sobriété de l’Etat annoncé jeudi.          Par Ivanne Trippenbach         Publié hier à 18h09, mis à jour à 07h37    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique, lors de la présentation du plan de sobriété énergétique du gouvernement, à Paris, le jeudi 6 octobre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               « Il fait frais, non ? » Dans les salons des ministères et de l’Elysée, où le chauffage ne doit pas excéder 19 degrés, ce mot d’accueil tient désormais lieu de démonstration que l’Etat s’applique à lui-même ce qu’il professe. Alors qu’en début de semaine des révélations sur les affaires judiciaires touchaient l’exécutif, l’entourage présidentiel valorisait même le col roulé d’Emmanuel Macron comme un gage de modernité. L’exemplarité se mesure-t-elle, désormais, à l’aune de la sobriété ? Dans le plan présenté par Elisabeth Borne, jeudi 6 octobre, un chapitre intitulé « L’Etat exemplaire » souligne ainsi que « l’Etat met tout en œuvre pour réduire de 10 % sa consommation d’énergie ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points                 Sauf que, selon nos informations, plusieurs mesures contraignantes remontées à Matignon ont été écartées du plan final. La première d’entre elles figurait dans le programme du chef de l’Etat, puis dans la déclaration de politique générale de la première ministre : rendre « obligatoire » l’indexation de la rémunération des dirigeants des grandes entreprises sur le respect de leurs objectifs environnementaux. Une mesure à impact positif au plan écologique, avait jaugé l’Institut Montaigne, puisqu’elle favoriserait les investissements dans des domaines favorables à la réduction des émissions de gaz à effet de serre.          Dans un document de travail que Le Monde s’est procuré, le ministère de la transformation et de la fonction publiques considère que la même mesure serait adaptée aux hauts cadres de l’Etat. « Il serait logique que l’Etat applique ce principe à ses dirigeants pour lesquels c’est pertinent », soulignaient même les services à destination d’Antoine Pellion, le secrétaire général à la planification écologique. L’idée, pour cette fois, a périclité.          Remplacer la flotte automobile          Une autre proposition consistait à rendre obligatoire des jours de télétravail pour les agents publics, afin de fermer les bâtiments. L’idée, là encore, a été écartée au profit d’une mesure d’encouragement. Elle reste, toutefois, envisageable en fonction des économies d’énergie qui seront réalisées. La réduction des surfaces de bureaux dans les ministères et les administrations, trop complexe pour être mise en œuvre cet automne, n’a pas non plus été retenue, mais devrait réapparaître dans le plan de planification environnementale, en cours d’élaboration.          Enfin, des membres du gouvernement avaient préconisé de remplacer la flotte automobile de l’Etat par des véhicules électriques. Avec à l’esprit l’embarras provoqué, fin juillet, par la quinzaine de voitures au moteur ronronnant dans la cour de l’Elysée, et offertes à la vue des caméras, bien avant que le chef de l’Etat ne s’alarme de la « fin de l’abondance » des ressources d’énergie fossile. « A partir du moment où on dit aux Français : l’Etat, les ministères vont montrer l’exemple, ça va nécessiter de changer un certain nombre de comportements », avait concédé le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran.        Il vous reste 33.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/06/l-etat-exemplaire-les-mesures-ecartees-du-plan-sobriete-de-matignon_6144732_823448.html"},"headline":"L\u2019\u00ab\u00a0Etat exemplaire\u00a0\u00bb\u00a0: les mesures \u00e9cart\u00e9es du plan sobri\u00e9t\u00e9 de Matignon","dateCreated":"2022-10-06T18:09:39+02:00","datePublished":"2022-10-06T18:09:39+02:00","dateModified":"2022-10-07T07:37:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Malgr\u00e9 la \u00ab\u00a0radicalit\u00e9\u00a0\u00bb \u00e9cologique revendiqu\u00e9e par Elisabeth Borne, des mesures disruptives ont \u00e9t\u00e9 abandonn\u00e9es dans le plan de sobri\u00e9t\u00e9 de l\u2019Etat annonc\u00e9 jeudi.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/197/0/2362/1181/1342/671/60/0/71cb49e_1665059694233-ad05-plansobriete-dsc00557.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-14">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Si Emmanuel Macron et le président du MoDem affichent une complicité irréprochable, le Palois n’a pas manqué de taper du poing sur la table pour défendre ses intérêts.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                      M le mag        François Bayrou         Les « coups » de François Bayrou   Chronique        Olivier Faye        Si Emmanuel Macron et le président du MoDem affichent une complicité irréprochable, le Palois n’a pas manqué de taper du poing sur la table pour défendre ses intérêts.   Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         2022 : coup de poker sur la réforme des retraites                           François Bayrou et Emmanuel Macron à Pau, le 30 septembre 2022.  QUENTIN TOP/POOL/BESTIMAGE                 Le 17 septembre, la chaise du président du MoDem reste désespérément vide, au Carrousel du Louvre, pour le lancement de Renaissance, le nouveau parti présidentiel. Une manière d’illustrer son mécontentement, au moment où Emmanuel Macron envisage de reporter l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans par l’intermédiaire d’un simple amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Un « passage en force », selon le maire de Pau, qui obtient gain de cause : un projet de loi en bonne et due forme sera finalement présenté afin de laisser le temps à la concertation avec les syndicats. Il aurait été dommage que le Conseil national de la refondation, dont le Béarnais a la charge, soit court-circuité.            2022 : coup de froid sur le remaniement                           Emmanuel Macron et Elisabeth Borne, à Marcoussis, le 8 septembre 2022.  ELIOT BLONDET/ABACA                 Emmanuel Macron a été réélu en proposant une « nouvelle méthode » de gouvernement, plus collaborative. François Bayrou est l’homme de la situation. Il a 71 ans, le train de Matignon ne repassera pas cent fois. Mais le chef de l’Etat lui préfère une femme – en l’occurrence, Elisabeth Borne. Le président du MoDem commence par s’agacer que ses ouailles ne soient pas mieux représentées au gouvernement. Puis il prononce un acte de candidature quasi officiel : « Les temps exigent que le premier ministre – ou la première ministre – soit politique, qu’on n’ait pas le sentiment que c’est la technique qui gouverne le pays mais les sentiments profonds qui s’expriment dans le peuple. » La « techno » Borne encaisse. Mais reste en place. On ne peut pas gagner à tous les coups.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne face à la concurrence interne des quatre « crocodiles »                   2020 : coup du foulard pour le Haut-Commissariat au plan                           Francois Bayrou en septembre 2020.  DENIS ALLARD/LEEXTRA VIA OPALE.PHOTO                 Cela fait trois ans que François Bayrou reste en marge du gouvernement en raison de l’enquête judiciaire sur les emplois présumés fictifs du MoDem au Parlement européen. Le maire de Pau a quitté le ministère de la ­justice au bout d’un mois. Alors, pour récompenser ce fidèle conseiller de l’ombre, Emmanuel Macron lui propose de devenir haut-commissaire au plan. Seulement, le premier ministre, Jean Castex, craint que Bayrou ne se projette en chef du gouvernement bis qui se mêlerait de tous les sujets. Il souhaite le voir rattaché à Matignon, sous son autorité. Le Béarnais fait la moue, rouspète. Il accepte la tutelle, mais seulement après avoir obtenu la signature du président de la République en bas de sa lettre de mission. Match nul.            2019 : coup de pression sur les investitures aux municipales                        
<article-nb="2022/10/07/19-15">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le représentant permanent de la France auprès de l’Union européenne, Philippe Léglise-Costa, ne devrait pas être le prochain secrétaire général du Conseil.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Union européenne             A Bruxelles, un poste-clé échappe au candidat de l’Elysée      Le représentant permanent de la France auprès de l’Union européenne, Philippe Léglise-Costa, ne devrait pas être le prochain secrétaire général du Conseil.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 17h47, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’ambassadeur de France auprès de l’Union européenne Philippe Léglise-Costa, sur le perron de l’Elysée, à Paris, le 6 janvier 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Réunis à Prague pour parler Ukraine, flambée des prix de l’énergie et crise économique, les chefs d’Etat et de gouvernement européens ont prévu de prendre quelques minutes pour clore un dossier bien plus confidentiel, mais qui leur empoisonne la vie depuis six mois. Vendredi 7 octobre, ils devaient, en effet, donner leur accord à la nomination de Thérèse Blanchet comme secrétaire générale du Conseil de l’Union européenne. Cette Franco-Suisse dirige, depuis 2019, le service juridique de l’institution, qu’elle a rejointe en 1995.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Première réunion de la Communauté politique européenne, nouvelle plate-forme d’échange et de coopération                 Le poste, peu connu du grand public, est hautement stratégique : son tenant y assiste le président de l’institution, en l’occurrence Charles Michel, pour préparer les sommets européens, auxquels il assiste, et il doit, de surcroît, gérer la maison et ses quelque 3 000 salariés. Depuis que, en mars, le Danois Jeppe Tranholm-Mikkelsen avait quitté le poste, Charles Michel lui cherchait un successeur qui, formellement, doit être nommé par les Vingt-Sept.          Dans l’espoir de renforcer son influence à Bruxelles, Emmanuel Macron souhaitait que le poste revienne à Philippe Léglise-Costa, l’actuel représentant permanent de la France auprès de l’UE et ancien sherpa de François Hollande à l’Elysée. L’affaire devait se conclure lors du Conseil européen des 23 et 24 juin, à quelques jours de la fin de la présidence française du conseil de l’UE, pensait l’Elysée. « Il est vrai qu’il est possible que Philippe Léglise-Costa soit nommé secrétaire général », s’était même avancé un conseiller d’Emmanuel Macron, lors d’un point presse avant la réunion.          Fortes réserves à l’est          En réalité, la perspective de voir le diplomate français occuper le secrétariat général du Conseil n’a jamais fait consensus parmi les Vingt-Sept. Elle suscitait notamment de fortes réserves chez plusieurs pays d’Europe de l’Est ainsi qu’auprès des Etats baltes. « Les grands pays au sein de l’UE parlent souvent au président du Conseil ou à la présidente de la Commission. Les plus petits pays savent qu’ils peuvent compter sur le secrétaire général du Conseil pour faire entendre leurs voix », explique un diplomate. Dans ce contexte, ils ne voulaient pas d’un Français qui, de surcroît, est un proche de l’exécutif hexagonal. D’autant que Charles Michel doit en partie son accession à la tête du Conseil à Emmanuel Macron.          Pour sa part, l’ancien premier ministre belge n’était pas non plus enthousiaste à l’idée de voir M. Léglise-Costa succéder à M. Tranholm-Mikkelsen. « Léglise-Costa n’a jamais caché son mépris pour Michel », commente un diplomate européen. Grand spécialiste des affaires communautaires, travailleur acharné, brillant, l’ambassadeur français ne s’est pas fait que des amis à Bruxelles. Si personne ne conteste ses qualités professionnelles – la réussite de la présidence française du Conseil de l’UE au premier semestre, menée tambour battant, lui doit beaucoup –, sa personnalité est jugée trop clivante par l’équipe de Charles Michel.        Il vous reste 17.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/06/a-bruxelles-un-poste-cle-echappe-au-candidat-de-l-elysee_6144726_3210.html"},"headline":"A Bruxelles, un poste-cl\u00e9 \u00e9chappe au candidat de l\u2019Elys\u00e9e","dateCreated":"2022-10-06T17:47:00+02:00","datePublished":"2022-10-06T17:47:00+02:00","dateModified":"2022-10-07T10:55:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Politique","Europe","International"],"description":"Le repr\u00e9sentant permanent de la France aupr\u00e8s de l\u2019Union europ\u00e9enne, Philippe L\u00e9glise-Costa, ne devrait pas \u00eatre le prochain secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du Conseil.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/0/0/6888/3444/1342/671/60/0/a4bec79_1665132814591-000-9vp4mx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-16">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le dialogue engagé entre la Corse et Paris ne pourra s’inscrire dans le temps que si la loi est la même pour tous, observent dans une tribune au « Monde » les responsables de la Ligue des droits de l’homme Patrick Baudouin et André Paccou. Ils appellent à envisager la libération conditionnelle des deux détenus condamnés pour complicité dans l’assassinat du préfet Erignac.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Il est temps d’oser l’avenir pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, mais aussi pour la Corse »   Tribune        Patrick Baudouin  Président national de la Ligue des droits de l’homme          André Pacou  Délégué régional de la Ligue des droits de l’homme en Corse         Le dialogue engagé entre la Corse et Paris ne pourra s’inscrire dans le temps que si la loi est la même pour tous, observent dans une tribune au « Monde » les responsables de la Ligue des droits de l’homme Patrick Baudouin et André Paccou. Ils appellent à envisager la libération conditionnelle des deux détenus condamnés pour complicité dans l’assassinat du préfet Erignac.   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Condamnés pour complicité dans l’assassinat du préfet Claude Erignac, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi sont emprisonnés depuis près de vingt-quatre ans. Ils sont éligibles à une libération conditionnelle depuis plus de cinq ans. Au printemps 2022, ils ont enfin été rapprochés à la prison de Borgo, près de Bastia. Ces rapprochements ne sont pas le fait de la simple application de la loi que les élus de toutes tendances confondues, en Corse et au niveau national, n’ont eu de cesse de rappeler ces dernières années. Ils interviennent après plusieurs semaines d’émeutes à Ajaccio, Bastia, Corte et Porto-Vecchio, à la suite de l’assassinat d’Yvan Colonna dans la prison d’Arles.          Une fois de plus, l’histoire récente entre la République et la Corse ne semble pas servir à la compréhension du présent. Depuis les évènements d’Aléria en 1975, les relations entre les deux parties se sont inscrites dans des cycles de violence et de négociation au détriment d’un apaisement durable. La situation des deux hommes semble à nouveau s’enliser. A ce jour, aucune perspective de libération conditionnelle ne se dessine.                           Lire aussi :  Commando Erignac : la demande de semi-liberté d’Alain Ferrandi rejetée en appel                 Peut-on un seul instant penser raisonnablement que leur rapprochement à la prison de Borgo puisse constituer la dernière étape de leur parcours judiciaire ? Peut-on imaginer qu’ils finiront leur vie en prison avec pour seul sursis les visites de leurs proches au parloir ! Il est temps d’oser l’avenir pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, mais aussi pour la Corse. Le dialogue engagé entre la Corse et Paris ne pourra s’inscrire dans le temps que si et seulement si la justice cesse d’être confondue avec la loi du talion.          En finir avec les malentendus qui alimentent la violence          Il suffit pour cela de respecter les règles pénitentiaires européennes auxquelles la France adhère, notamment celle qui « reconnaît que les détenus, condamnés ou non, retourneront un jour vivre dans la société libre et que la vie en prison doit être organisée de façon à tenir compte de ce fait ». Nous n’oublions pas cette autre attente de justice à l’origine de la révolte de la jeunesse corse en ce début d’année : la vérité sur l’assassinat d’Yvan Colonna, toute la vérité, rien que la vérité. Un premier pas a été fait en ce sens avec la publication du rapport de l’inspection générale de la justice sur le fonctionnement à la maison centrale d’Arles et les responsabilités engagées à la suite de « l’agression » d’Yvan Colonna.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le retour en Corse discret des deux derniers prisonniers du commando qui a assassiné le préfet Erignac                 De nombreuses questions demeurent toutefois en suspens, notamment sur l’importance donnée aux avis réservés et très réservés des autorités judiciaires antiterroristes relatifs à l’affectation et au transfert dans une autre prison, en quartier d’évaluation de la radicalisation (QER) de l’agresseur. En effet, selon les auteurs de ce rapport, ces avis sont allés outre la compétence de ces autorités, précisant qu’ « une affectation en QER… aurait pourtant été utile dès 2019 » et donc antérieurement à l’agression.        Il vous reste 12.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/06/il-est-temps-d-oser-l-avenir-pour-pierre-alessandri-et-alain-ferrandi-mais-aussi-pour-la-corse_6144705_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps d\u2019oser l\u2019avenir pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, mais aussi pour la Corse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-06T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-06T15:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-06T15:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le dialogue engag\u00e9 entre la Corse et Paris ne pourra s\u2019inscrire dans le temps que si la loi est la m\u00eame pour tous, observent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les responsables de la Ligue des droits de l\u2019homme Patrick Baudouin et Andr\u00e9 Paccou. Ils appellent \u00e0 envisager la lib\u00e9ration conditionnelle des deux d\u00e9tenus condamn\u00e9s pour complicit\u00e9 dans l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Baudouin","description":"Pr\u00e9sident national de la Ligue des droits de l\u2019homme"}
,{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9 Pacou","description":"D\u00e9l\u00e9gu\u00e9 r\u00e9gional de la Ligue des droits de l\u2019homme en Corse "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/530/0/5286/2643/1342/671/60/0/84cbe83_1664982727381-gtfrty.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-17">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le chef de l’Etat, qui a toujours misé sur la libre entreprise et sur la croissance, a dû changer son logiciel pour faire face à la crise énergétique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Emmanuel Macron             La conversion contrainte d’Emmanuel Macron à la « sobriété »      Le chef de l’Etat, qui a toujours misé sur la libre entreprise et sur la croissance, a dû changer son logiciel pour faire face à la crise énergétique.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 14h32, mis à jour hier à 16h34    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron visite un parc éolien au large de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), avec Christophe Béchu, ministre de la transition écologique, et Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique, le 22 septembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Quel est le point commun entre les cols roulés de Bruno Le Maire, la doudoune d’Elisabeth Borne et le tancarville de Gilles Le Gendre ? Les sorties très médiatiques, ces derniers jours, de plusieurs ministres et députés de la majorité, déterminés à donner l’exemple face à la crise énergétique, ont suscité railleries et indignation sur les réseaux sociaux et dans l’opposition. Mais ils ont aussi permis de remettre en lumière le mantra actuel de l’exécutif en la matière : l’impératif de « sobriété ». Autrement dit, la nécessité de réduire la consommation d’énergie.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/07/19-18">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ « C’est une nouvelle manière de penser et d’agir. Ce n’est pas une question de principe ou d’idéologie. Il en va de notre transition écologique, il en va de notre souveraineté, il en va de notre pouvoir d’achat », a lancé la cheffe du gouvernement, répétant l’objectif du gouvernement que la France atteigne la neutralité carbone en 2050.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                 Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Crise énergétique : « La sobriété s’est imposée comme une nécessité », a insisté Elisabeth Borne en clôture de l’événement de présentation du plan de sobriété « C’est une nouvelle manière de penser et d’agir. Ce n’est pas une question de principe ou d’idéologie. Il en va de notre transition écologique, il en va de notre souveraineté, il en va de notre pouvoir d’achat », a lancé la cheffe du gouvernement, répétant l’objectif du gouvernement que la France atteigne la neutralité carbone en 2050.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                Le 06/10 à 18:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce direct, merci de nous avoir suivis        Merci de nous avoir suivis tout au long de cette demi-journée marquée par la présentation du plan de sobriété énergétique par le gouvernement.          Vous trouverez un récapitulatif, en deux parties, des principales mesures d’incitation contenues dans ce plan ici et ici, détaillées par secteurs et par postes de dépense énergétique. Très bonne soirée sur Lemonde.fr !                    Le 06/10 à 18:18   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En images : le discours d’Elisabeth Borne pour défendre le plan de sobriété                             Le 06/10 à 18:11    À retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les principales mesures du plan sobriété (2/2)       Administrations, commerces et entreprises          Dans la fonction publique, l’indemnité forfaitaire de télétravail va être augmentée de 15 %, à 2,88 euros par jour.        La grande distribution s’engage à diminuer la lumière de 30 % en présence du public, et de 50 % avant l’arrivée du public. Elle veut suspendre le renouvellement d’air pendant la nuit. Publicités et enseignes lumineuses seront éteintes à la fermeture des centres commerciaux.        Dans l’industrie, une massification des diagnostics énergétiques est prévue ainsi qu’une généralisation des éclairages LED. Les recharges de batteries (véhicules, chariots) doivent être décalées pour éviter les horaires les plus tendus (8 heures-13 heures et 18 heures-20 heures).          Loisirs, culture et sports          La température de l’eau des 4 000 piscines publiques sera réduite de 1 °C, ainsi que celle des centres de thalasso. Celle des saunas, hammams et jacuzzis sera réduite, tout comme leurs heures d’ouverture.        Le temps d’éclairage avant ou après les matchs sera réduit de 50 % pour les compétitions en journée et de 30 % en soirée. La température des gymnases sera mise en mode hors gel en cas de tension sur le réseau.        Dans les cinémas, les exploitants diminueront l’éclairage, l’utilisation des enseignes et le chauffage.        Dans les stations de ski, la vitesse des télésièges sera adaptée à la fréquentation, et les remontées redondantes mises à l’arrêt.          Rénovation énergétique          Pour les logements, les aides MaPrimeRénov’ atteindront 2,6 milliards d’euros en 2023, contre 2 milliards cette année. En fonction des revenus, pour aider à l’achat d’une chaudière n’utilisant pas d’énergie fossile dans un logement principal, l’aide pourra aller jusqu’à 9 000 euros pour une pompe à chaleur et jusqu’à 15 500 euros pour une chaudière biomasse performante. S’ajoutent une enveloppe de 150 millions d’euros pour rénover des bâtiments publics à partir d’octobre 2022, et une autre de 200 millions d’euros pour rénover des logements sociaux.        Pour les administrations et bureaux, une concertation va être lancée pour étendre l’obligation d’installer un système d’automatisation et de contrôle des bâtiments (BACS) permettant un pilotage intelligent et la réduction du gaspillage.                     Le 06/10 à 18:08    À retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les principales mesures du plan de sobriété (1/2)        Tour d’horizon des grandes pistes proposées par le gouvernement aux entreprises, administrations et particuliers pour réduire de 10 % la consommation nationale en énergie, par rapport à celle de 2019. Des mesures incitatives, sans contrainte.         Chauffage          Dans les bureaux, la température maximale devra être de 19 degrés, abaissée à 16 degrés dans les lieux de stockage ou la nuit, et à 8 degrés lorsque le bâtiment est fermé plus de quarante-huit heures (sauf dans les crèches ou les établissements de santé). Dans les gymnases, elle sera abaissée de deux degrés, à 14 degrés.        Les pouvoirs publics expérimenteront une baisse à 18 degrés les jours Ecowatt rouge, seuil atteint quand les ressources en énergie risquent d’être insuffisantes pour les besoins du pays.        Dans les logements, les habitants sont incités à diminuer de 20 à 19 degrés la température de leur logement, ce qui permettrait d’économiser de 5 % à 10 % d’électricité. Il est aussi recommandé d’installer des thermostats programmables, avec une aide allant jusqu’à 65 euros.        Les ballons d’eau chaude devraient être réglés à 55 degrés. Les dates de chauffe des immeubles pourront être raccourcies de quinze jours, selon la météo.          Transports          Le covoiturage est encouragé, avec la création d’un « bonus », dont le montant n’a pas été précisé, pour tout nouveau covoitureur inscrit sur une plate-forme à partir du 1er janvier.        La prise en charge des frais liés aux services de location de vélos électriques par les employeurs est élargie à des loueurs privés à partir de janvier.        Les agents de l’administration devront, avec leurs voitures de service, limiter leur vitesse à 110 kilomètres à l’heure sur autoroute et à 100 kilomètres à l’heure sur voie rapide.                     Le 06/10 à 17:34    À retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne : « La sobriété s’est imposée comme une nécessité »        Lors d’une courte intervention, la première ministre, Elisabeth Borne, a rappelé les raisons de la crise énergétique en France et en Europe. Moscou, qui a déclenché la guerre en Ukraine, en février dernier, est pointée en grande responsable : « La Russie a choisi de faire de son gaz un objet de chantage, provoquant en Europe des risques de pénurie pour cet hiver et une envolée des prix de l’énergie. » La cheffe du gouvernement n’a toutefois pas omis de souligner les difficultés liées à la mise à l’arrêt pour maintenance d’une partie du parc nucléaire français.          La sobriété ? « Il y a quelques mois à peine, peu d’entre nous étions familiers [avec le] concept. Mais avec la guerre, avec l’urgence, la transition énergétique, puis l’appel du président de la République, la sobriété s’est imposée comme une nécessité », a reconnu Mme Borne. Au-delà des nécessités imposées par l’actualité, cette dernière a tenu à dire, après Mme Pannier-Runacher, sa volonté d’inscrire la sobriété « dans le temps long » pour guider les politiques publiques environnementales et énergétiques.          « C’est une nouvelle manière de penser et d’agir. Ce n’est pas une question de principe ou d’idéologie. Il en va de notre transition écologique, il en va de notre souveraineté, il en va de notre pouvoir d’achat », a lancé en fin de discours Elisabeth Borne, répétant l’objectif du gouvernement et de la France d’atteindre la neutralité carbone en 2050. « Ensemble, nous traverserons l’hiver sans coupure et nous bâtirons une société plus sobre et décarbonée », a-t-elle ajouté.                    Le 06/10 à 17:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne prend la parole en clôture de l’événement de présentation du plan de sobriété        La première ministre vient d’arriver au Parc des expositions de Paris et de prendre la parole pour clôturer cet après-midi de discussions et de présentation du plan de sobriété énergétique.          Ce dernier a été élaboré par le gouvernement, après plusieurs mois de concertation avec des acteurs économiques, des experts, des représentants du monde associatif et les entreprises de production et de diffusion de l’énergie, pour faire face à la crise énergétique qui touche la France et l’Europe depuis l’éclatement de la guerre en Ukraine.                    Le 06/10 à 17:22   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                 Le 06/10 à 17:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « La sobriété, ce n’est pas la décroissance »        Dernière à prendre la parole avant Elisabeth Borne, Agnès Pannier-Runacher, la ministre de la transition énergétique, rappelle que ce plan de sobriété n’est « pas un plan gadget » : « C’est aujourd’hui des centaines d’entreprises, des milliers de salariés, des milliers d’agents publics qui sont mobilisés pour [le] déployer, le faire fonctionner. » Réclamant la « mobilisation générale » de tous les acteurs, la ministre a assuré que « la sobriété, ce n’est pas arrêter de vivre » : « La sobriété, ce n’est pas la décroissance. La sobriété, c’est, au fond, du bon sens, au service de la planète, contre le réchauffement climatique et au service de notre indépendance énergétique. »          Agnès Pannier-Runacher a confirmé le lancement d’une grande campagne de communication, sous le slogan « Chaque geste compte ». Un spot télévisé intitulé « Je baisse, j’éteins, je décale » a également été présenté. Cet appel aux efforts ne s’adresse toutefois pas aux plus précaires, a rappelé la ministre, qui a insisté : « On ne demandera jamais à des Français qui sont en situation de sobriété subie, qui ne sont pas en capacité de chauffer dignement leur logement, qui comptent pour aller faire leur plein, de faire des économies. »                    Le 06/10 à 17:05   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sobriété énergétique : quelle marge de manœuvre individuelle ?                             Le 06/10 à 17:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Cet hiver, sobriété aussi pour les vacanciers        Ralentissement des remontées mécaniques, abaissement de la température de l’eau des piscines, chauffage des salles de restaurant à 19 °C : cet hiver, les vacanciers seront aussi concernés par les mesures édictées par le gouvernement. « On va proposer d’adapter la vitesse des remontées mécaniques en fonction de la fréquentation », a annoncé Alexandre Maulin, président de Domaines skiables de France, jeudi. Les professionnels des stations d’hiver ont aussi annoncé vouloir produire moins de neige artificielle, deuxième poste de consommation électrique (25 %), sans entrer dans le détail.          Les 600 000 curistes annuels devront quant à eux faire avec un degré de moins lors des soins et seront invités à économiser serviettes et draps de bain. Attention avant les réservations : « Nous fonctionnons huit à neuf mois en moyenne dans l’année et nous pensons que nous pouvons avancer la date de fermeture d’une semaine dans la plupart des stations thermales et retarder de la même façon la date d’ouverture, de sorte à gagner une ou deux semaines sur des périodes très énergivores », a expliqué Claude-Eugène Bouvier, délégué général du Conseil national des exploitants thermaux.                                        Le 06/10 à 16:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Sénat va, lui aussi, baisser le chauffage et éteindre les lumières pour faire des économies d’énergie        Sénatrices et sénateurs, qui savent déjà s’équiper contre les courants d’air du Palais du Luxembourg, vont s’imposer de nouvelles mesures de sobriété énergétique. Cette « sobriété exceptionnelle », actée jeudi par le bureau du Sénat, le jour même de la présentation, par le gouvernement, de son plan de sobriété énergétique, s’appuie sur « les mêmes gestes que les gestes qui sont demandés aux citoyens », avait expliqué le président Gérard Larcher (Les Républicains) il y a quelques semaines.          La limite de température moyenne de chauffage sera ainsi fixée à 19 °C dans tous les locaux, des bureaux à l’Hémicycle, en passant par les vastes salles de réunion ou l’imposante salle des Conférences, dont la surface s’élève à près de 650 mètres carrés. « Nous ne garderons pas de chauffage d’appoint », prévient le questeur Vincent Capo-Canellas (centriste), chargé de la gestion de l’institution. Pour l’éclairage extérieur, extinction des feux dès 21 h 30, y compris les jours de séances nocturnes.          Avec une facture de 1,5 million d’euros par an (y compris les annexes et le Musée du Luxembourg), le Sénat n’a pas attendu la crise énergétique pour prendre des mesures de sobriété. Une délégation chargée du développement durable a ainsi été confiée il y a deux ans à la vice-présidente PS Laurence Rossignol. Après un bilan par un cabinet indépendant, un plan d’actions a été défini autour de deux objectifs : atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2040, grâce à une réduction des émissions de gaz à effet de serre et un mécanisme de compensation ; et faire du Sénat en 2026 une institution « zéro plastique, zéro gaspillage, zéro déchet ».                    Le 06/10 à 16:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En matière de transports, le gouvernement veut encourager « l’écoconduite » et le covoiturage        Lors d’une table ronde autour des efforts à fournir par le secteur des transports pour réduire la consommation d’énergie, le ministre Clément Beaune a avancé plusieurs mesures. « On est une partie du problème, on doit être une partie de la solution », a fait valoir le ministre délégué aux transports, à propos de ce secteur qui représente en France « plus de 30 % des émissions de gaz à effet de serre » et « 30 % de notre consommation d’énergie ».          M. Beaune a vanté « l’écoconduite », soit la réduction de la vitesse, pour consommer moins d’énergie, pour les transports collectifs et les véhicules particuliers. « Ça ne paraît pas grand-chose, mais ça peut permettre d’économiser 7 à 15 % de ce que l’on consomme aujourd’hui », a argué le ministre. Rappelant qu’une mesure spécifique pour les agents publics roulant en voiture de fonction a été présentée par le ministre Stanislas Guerrini – une incitation à rouler a 110 kilomètres à l’heure au lieu de 130 kilomètres à l’heure sur l’autoroute par devoir d’exemplarité –, il a ajouté : « C’est bon pour le climat et c’est bon pour le pouvoir d’achat. »          Ayant discuté avec le directeur général de l’entreprise de covoiturage BlablaCar, Nicolas Brusson, M. Beaune a également plaidé pour que les Français se tournent davantage vers les transports en commun et le covoiturage, alors que la voiture individuelle reste leur mode de transport privilégié. « Nous mettrons en place d’ici au 1er janvier 2023 un bonus pour que ceux qui rentrent dans le dispositif de covoiturage aient un avantage financier à le faire », a-t-il fait valoir. Une campagne d’incitation au covoiturage sera également mise en place à compter de cette date.          Parmi les autres mesures du plan de sobriété en matière de transports, un investissement de 250 millions dès 2023 pour renforcer le plan Vélo et mobilités actives a déjà été annoncé à la fin de septembre par le gouvernement. Concernant les transports collectifs et l’usage du vélo, et jusqu’à la fin de 2023, la prise en charge par l’employeur du forfait de transports en commun ou de service public de vélo (partagé ou en leasing) au-delà des 50 % minimum et jusqu’à 75 % sera exonérée d’impôt sur le revenu et de cotisations pour les salariés. Celle des frais liés aux services de location de vélo électrique par les employeurs sera élargie à des loueurs privés (conventionnés) dès janvier 2023.                    Le 06/10 à 16:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La presse régionale se fait l’écho des inquiétudes des Français        La « sobriété énergétique » demandée par le gouvernement pour faire face à la crise énergétique pousse les particuliers mais aussi les collectivités à faire des efforts, dont certains hérissent les concitoyens.          Dans la Manche, à Périers, le maire, Gabriel Daube (UDI), a répondu favorablement à l’appel du gouvernement, rapporte Le Parisien.          Le chauffage des classes de la commune sera ainsi réglé à 19 degrés. Or, l’école est moderne, « très vitrée », explique l’édile, et selon les variations météo « il peut [y] faire très vite froid ». C’est pour « éviter que les enfants grelottent que la ville a investi dans les polaires made in France, d’autant plus, explique Gabriel Daube, que de nombreux enfants sont issus de familles défavorisées, alors l’enjeu est aussi social. »          Cette décision permet une économie de 4 000 euros (10 000 euros moins les 6 000 que coûteront les polaires). Les calculs peinent toutefois à convaincre. « C’est un canular ? », se demande Eric Labastie, coprésident de la FCPE, l’une des principales fédérations de parents d’élèves. « Et bientôt, ce sera quoi, des moufles ? Et à la cantine, un jour pas de dessert, le suivant pas d’entrée ? » Pour le représentant de familles, « les pouvoirs publics doivent s’assurer de chauffer correctement les écoles, et s’il faut rogner, ce n’est pas sur la santé des enfants ! »          A Rennes, la température de l’eau dans les piscines municipales a été baissée pour faire des économies d’énergie. La nouvelle à du mal à passer. L’entraîneur du pôle espoirs, Mathieu Burban, estime auprès de Ouest-France qu’« à 24 degrés aucune pratique n’est possible ». « 26,5 degrés, par exemple, c’est la température qui est préconisée en compétition, car on a besoin d’une eau fraîche du fait de l’intensité de l’effort. (…) Nager dans une eau à 24 degrés, cela correspond à essayer de travailler en slip à son bureau quand il fait 10 degrés. Tu ne vas pas travailler très longtemps… »        Clémence Apetogbor            Le 06/10 à 16:31   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                 Le 06/10 à 16:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Logement : un « bonus » pour les « bons élèves »        Après plusieurs tables rondes mêlant entrepreneurs, représentants de fédérations professionnelles et élus, le ministre délégué chargé de la ville et du logement, Olivier Klein, a présenté quelques mesures destinées aux bâtiments. Ces derniers cumulent 45 % de la consommation d’énergie finale du pays (construction comprise). Les Français sont incités à diminuer de 20 à 19 degrés la température de leur logement, ce qui permettrait d’économiser de 5 % à 10 % d’électricité.          « Ce ne doit pas être punitif », a affirmé M. Klein, soucieux, à l’instar de l’ensemble du gouvernement, de ne pas verser dans la contrainte et l’obligation. Le ministre du logement a tout de même annoncé un « bonus », sans en préciser le montant ni les contours, mais préparé par les énergéticiens à destination des « bons élèves ».          Parmi les autres dispositions du plan de sobriété en matière de bâtiments et logements, l’exécutif prévoit jusqu’à 9 000 euros d’aide en cas de changement d’une chaudière au gaz pour une pompe à chaleur, pour les logements individuels. Pour le collectif, le dispositif MaPrimeRénov’, associé à une nouvelle aide (nommée Coup de pouce chauffage), promet un reste à charge de 250 euros en moyenne par logement si la copropriété s’engage à raccorder l’immeuble à un réseau de chaleur.                    Le 06/10 à 16:14   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pourquoi le prix de l’électricité dépend de celui du gaz, et autres explications sur les factures à venir        Le montant du prix de gros de l’électricité en France a atteint, à la fin d’août, 1 000 euros le mégawattheure. Cela s’explique avant tout par la guerre en Ukraine, l’état du parc nucléaire national et la reprise économique et industrielle liée à la sortie de la crise économique due au Covid-19.          Pourquoi les tarifs de l’électricité sont-ils si volatils ? L’Union européenne peut-elle agir sur les prix ? Les Français paient-ils l’électricité au prix européen ? Les Décodeurs répondent à toutes ces questions.             Lire aussi :   Pourquoi le prix de l’électricité dépend de celui du gaz, et autres questions sur les factures à venir                        Le 06/10 à 16:03   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Evolution de la consommation d’énergie par secteur de 1990 à 2020                       Le 06/10 à 15:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                           Le 06/10 à 15:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin des questions-réponses avec notre journaliste Nabil Wakim        Notre journaliste Nabil Wakim, spécialiste des questions climatiques et énergétiques, a répondu pendant près d’une heure à vos questions sur le plan de sobriété présenté aujourd’hui et les enjeux en matière énergétique et climatique en France, notamment à l’approche de l’hiver.          Merci à lui pour ses éclairages et merci à vous pour vos nombreuses questions ! Pas d’inquiétude : ce n’est pas encore fini pour nous. Nous poursuivons ce direct consacré à la présentation du plan de sobriété.                    Le 06/10 à 15:41   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A quel point les gestes individuels contribuent-ils à limiter notre empreinte carbone ?        Dans cet épisode du podcast du Monde « Chaleur humaine », consacré au défi climatique, la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier, membre du Haut Conseil pour le climat, aborde la question de la répartition, entre les individus et le collectif, des efforts à fournir face à l’urgence climatique.          Un entretien à retrouver ici (et ici en version écrite) :             Lire aussi :   Climat : peut-on sauver la planète avec des petits gestes ?                                             Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Corentin Lesueur      Image de couverture :   AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »          La France est confrontée à sa pire crise énergétique depuis les années 1970, aggravée par les difficultés d’approvisionnement provoquées par la guerre en Ukraine.Après avoir présenté en septembre plusieurs aides destinées à limiter la baisse du pouvoir d’achat consécutive à l’explosion des prix de l’énergie, le gouvernement a présenté, jeudi 6 octobre, son plan de sobriété. Avec un objectif : réduire de 10 % la consommation totale d’énergie d’ici à deux ans.Destinées aux ménages, aux entreprises et aux administrations, les pistes choisies par l’exécutif pour limiter les risques de pénuries relèvent encore de l’incitation et de la pédagogie, le gouvernement écartant pour l’instant les contraintes.Baisse de la température, revalorisation de l’indemnité de télétravail, coupures de l’eau chaude dans les sanitaires : les administrations sont appelées à donner l’exemple. Du côté des entreprises, seize actions concrètes devraient leur être présentées, de la formation des salariés aux écogestes à l’arrêt de l’éclairage des bâtiments inoccupés.La présentation des mesures d’incitation à la sobriété sera suivie, dans les prochains jours, d’une campagne de communication accompagnée du slogan « Chaque geste compte ». Un tableau de bord de la consommation énergétique (dit « Météo de l’énergie ») pourra être diffusé dans les médias.         Pour approfondir         Décryptage. « Se chauffer à 19 °C » : d’où vient la recommandation gouvernementale en pleine crise énergétique ?Analyse. Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands pointsReportage. « Le Leclerc, j’ai renoncé quand j’ai vu la queue » : dans les Hauts-de-France, des automobilistes à cran face aux tensions sur l’approvisionnement en carburantTribune. Crise énergétique : le mythe du « retour au charbon »                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","coverageStartTime":"2022-10-07T13:32:18+00:00","coverageEndTime":"2022-10-07T13:32:18+00:00","headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","description":"\u00ab\u00a0C\u2019est une nouvelle mani\u00e8re de penser et d\u2019agir. Ce n\u2019est pas une question de principe ou d\u2019id\u00e9ologie. Il en va de notre transition \u00e9cologique, il en va de notre souverainet\u00e9, il en va de notre pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 la cheffe du gouvernement, r\u00e9p\u00e9tant l\u2019objectif du gouvernement que la France atteigne la neutralit\u00e9 carbone en\u00a02050.","articleSection":["Politique","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Gouvernement Borne","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te"],"author":{"@type":"Organization","name":"Marie Pouzadoux et Corentin Lesueur"},"about":{"@type":"Event","name":"Crise énergétique : « La sobriété s’est imposée comme une nécessité », a insisté Elisabeth Borne en clôture de l’événement de présentation du plan de sobriété","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"\u00ab\u00a0C\u2019est une nouvelle mani\u00e8re de penser et d\u2019agir. Ce n\u2019est pas une question de principe ou d\u2019id\u00e9ologie. Il en va de notre transition \u00e9cologique, il en va de notre souverainet\u00e9, il en va de notre pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 la cheffe du gouvernement, r\u00e9p\u00e9tant l\u2019objectif du gouvernement que la France atteigne la neutralit\u00e9 carbone en\u00a02050.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1575/1342/894/3/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Marie Pouzadoux et Corentin Lesueur"
,"startDate":"2022-10-07T13:32:18+00:00"
,"endDate":"2022-10-07T13:32:18+00:00"
  Merci de nous avoir suivis tout au long de cette demi-journ\u00e9e marqu\u00e9e par la pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique par le gouvernement.          Vous trouverez un r\u00e9capitulatif, en deux parties, des principales mesures d\u2019incitation contenues dans ce plan ici et ici, d\u00e9taill\u00e9es par secteurs et par postes de d\u00e9pense \u00e9nerg\u00e9tique. Tr\u00e8s bonne soir\u00e9e sur Lemonde.fr\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de ce direct, merci de nous avoir suivis","dateModified":"2022-10-06T16:34:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#680129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T16:18:30+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En images\u00a0: le discours d\u2019Elisabeth Borne pour d\u00e9fendre le plan de sobri\u00e9t\u00e9 ","dateModified":"2022-10-06T16:33:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#680088","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T16:11:11+00:00","articleBody":"    Administrations, commerces et entreprises        Dans la fonction publique, l\u2019indemnit\u00e9 forfaitaire de t\u00e9l\u00e9travail va \u00eatre augment\u00e9e de 15\u00a0%, \u00e0 2,88\u00a0euros par jour.          La grande distribution s\u2019engage \u00e0 diminuer la lumi\u00e8re de 30\u00a0% en pr\u00e9sence du public, et de 50\u00a0% avant l\u2019arriv\u00e9e du public. Elle veut suspendre le renouvellement d\u2019air pendant la nuit. Publicit\u00e9s et enseignes lumineuses seront \u00e9teintes \u00e0 la fermeture des centres commerciaux.          Dans l\u2019industrie, une massification des diagnostics \u00e9nerg\u00e9tiques est pr\u00e9vue ainsi qu\u2019une g\u00e9n\u00e9ralisation des \u00e9clairages LED. Les recharges de batteries (v\u00e9hicules, chariots) doivent \u00eatre d\u00e9cal\u00e9es pour \u00e9viter les horaires les plus tendus (8\u00a0heures-13\u00a0heures et 18\u00a0heures-20\u00a0heures).          Loisirs, culture et sports        La temp\u00e9rature de l\u2019eau des 4\u00a0000 piscines publiques sera r\u00e9duite de 1\u00a0\u00b0C, ainsi que celle des centres de thalasso. Celle des saunas, hammams et jacuzzis sera r\u00e9duite, tout comme leurs heures d\u2019ouverture.          Le temps d\u2019\u00e9clairage avant ou apr\u00e8s les matchs sera r\u00e9duit de 50\u00a0% pour les comp\u00e9titions en journ\u00e9e et de 30\u00a0% en soir\u00e9e. La temp\u00e9rature des gymnases sera mise en mode hors gel en cas de tension sur le r\u00e9seau.          Dans les cin\u00e9mas, les exploitants diminueront l\u2019\u00e9clairage, l\u2019utilisation des enseignes et le chauffage.          Dans les stations de ski, la vitesse des t\u00e9l\u00e9si\u00e8ges sera adapt\u00e9e \u00e0 la fr\u00e9quentation, et les remont\u00e9es redondantes mises \u00e0 l\u2019arr\u00eat.          R\u00e9novation \u00e9nerg\u00e9tique        Pour les logements, les aides MaPrimeR\u00e9nov\u2019 atteindront 2,6\u00a0milliards d\u2019euros en\u00a02023, contre 2\u00a0milliards cette ann\u00e9e. En fonction des revenus, pour aider \u00e0 l\u2019achat d\u2019une chaudi\u00e8re n\u2019utilisant pas d\u2019\u00e9nergie fossile dans un logement principal, l\u2019aide pourra aller jusqu\u2019\u00e0 9\u00a0000\u00a0euros pour une pompe \u00e0 chaleur et jusqu\u2019\u00e0 15\u00a0500\u00a0euros pour une chaudi\u00e8re biomasse performante. S\u2019ajoutent une enveloppe de 150\u00a0millions d\u2019euros pour r\u00e9nover des b\u00e2timents publics \u00e0 partir d\u2019octobre\u00a02022, et une autre de 200\u00a0millions d\u2019euros pour r\u00e9nover des logements sociaux.          Pour les administrations et bureaux, une concertation va \u00eatre lanc\u00e9e pour \u00e9tendre l\u2019obligation d\u2019installer un syst\u00e8me d\u2019automatisation et de contr\u00f4le des b\u00e2timents (BACS) permettant un pilotage intelligent et la r\u00e9duction du gaspillage.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les principales mesures du plan sobri\u00e9t\u00e9 (2\/2)","dateModified":"2022-10-06T16:33:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#680019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T16:08:16+00:00","articleBody":"     Tour d\u2019horizon des grandes pistes propos\u00e9es par le gouvernement aux entreprises, administrations et particuliers pour r\u00e9duire de 10\u00a0% la consommation nationale en \u00e9nergie, par rapport \u00e0 celle de 2019. Des mesures incitatives, sans contrainte.         Chauffage        Dans les bureaux, la temp\u00e9rature maximale devra \u00eatre de 19 degr\u00e9s, abaiss\u00e9e \u00e0 16\u00a0degr\u00e9s dans les lieux de stockage ou la nuit, et \u00e0 8\u00a0degr\u00e9s lorsque le b\u00e2timent est ferm\u00e9 plus de quarante-huit heures (sauf dans les cr\u00e8ches ou les \u00e9tablissements de sant\u00e9). Dans les gymnases, elle sera abaiss\u00e9e de deux degr\u00e9s, \u00e0 14 degr\u00e9s.          Les pouvoirs publics exp\u00e9rimenteront une baisse \u00e0 18\u00a0degr\u00e9s les jours Ecowatt rouge, seuil atteint quand les ressources en \u00e9nergie risquent d\u2019\u00eatre insuffisantes pour les besoins du pays.          Dans les logements, les habitants sont incit\u00e9s \u00e0 diminuer de 20 \u00e0 19\u00a0degr\u00e9s la temp\u00e9rature de leur logement, ce qui permettrait d\u2019\u00e9conomiser de 5\u00a0% \u00e0 10\u00a0% d\u2019\u00e9lectricit\u00e9. Il est aussi recommand\u00e9 d\u2019installer des thermostats programmables, avec une aide allant jusqu\u2019\u00e0 65\u00a0euros.          Les ballons d\u2019eau chaude devraient \u00eatre r\u00e9gl\u00e9s \u00e0 55\u00a0degr\u00e9s. Les dates de chauffe des immeubles pourront \u00eatre raccourcies de quinze jours, selon la m\u00e9t\u00e9o.          Transports        Le covoiturage est encourag\u00e9, avec la cr\u00e9ation d\u2019un \u00ab\u00a0bonus\u00a0\u00bb, dont le montant n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 pr\u00e9cis\u00e9, pour tout nouveau covoitureur inscrit sur une plate-forme \u00e0 partir du 1er\u00a0janvier.          La prise en charge des frais li\u00e9s aux services de location de v\u00e9los \u00e9lectriques par les employeurs est \u00e9largie \u00e0 des loueurs priv\u00e9s \u00e0 partir de janvier.          Les agents de l\u2019administration devront, avec leurs voitures de service, limiter leur vitesse \u00e0 110\u00a0kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019heure sur autoroute et \u00e0 100\u00a0kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019heure sur voie rapide.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les principales mesures du plan de sobri\u00e9t\u00e9 (1\/2)","dateModified":"2022-10-06T16:35:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679885","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T15:34:08+00:00","articleBody":"     Lors d\u2019une courte intervention, la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, a rappel\u00e9 les raisons de la crise \u00e9nerg\u00e9tique en France et en Europe. Moscou, qui a d\u00e9clench\u00e9 la guerre en Ukraine, en f\u00e9vrier dernier, est point\u00e9e en grande responsable\u00a0: \u00ab\u00a0La Russie a choisi de faire de son gaz un objet de chantage, provoquant en Europe des risques de p\u00e9nurie pour cet hiver et une envol\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie.\u00a0\u00bb La cheffe du gouvernement n\u2019a toutefois pas omis de souligner les difficult\u00e9s li\u00e9es \u00e0 la mise \u00e0 l\u2019arr\u00eat pour maintenance d\u2019une partie du parc nucl\u00e9aire fran\u00e7ais.          La sobri\u00e9t\u00e9\u00a0? \u00ab\u00a0Il y a quelques mois \u00e0 peine, peu d\u2019entre nous \u00e9tions familiers [avec le] concept. Mais avec la guerre, avec l\u2019urgence, la transition \u00e9nerg\u00e9tique, puis l\u2019appel du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, la sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a reconnu Mme\u00a0Borne. Au-del\u00e0 des n\u00e9cessit\u00e9s impos\u00e9es par l\u2019actualit\u00e9, cette derni\u00e8re a tenu \u00e0 dire, apr\u00e8s Mme\u00a0Pannier-Runacher, sa volont\u00e9 d\u2019inscrire la sobri\u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0dans le temps long\u00a0\u00bb pour guider les politiques publiques environnementales et \u00e9nerg\u00e9tiques.          \u00ab\u00a0C\u2019est une nouvelle mani\u00e8re de penser et d\u2019agir. Ce n\u2019est pas une question de principe ou d\u2019id\u00e9ologie. Il en va de notre transition \u00e9cologique, il en va de notre souverainet\u00e9, il en va de notre pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 en fin de discours Elisabeth Borne, r\u00e9p\u00e9tant l\u2019objectif du gouvernement et de la France d\u2019atteindre la neutralit\u00e9 carbone en\u00a02050. \u00ab\u00a0Ensemble, nous traverserons l\u2019hiver sans coupure et nous b\u00e2tirons une soci\u00e9t\u00e9 plus sobre et d\u00e9carbon\u00e9e\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elisabeth Borne\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-06T16:08:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T15:28:07+00:00","articleBody":"     La premi\u00e8re ministre vient d\u2019arriver au Parc des expositions de Paris et de prendre la parole pour cl\u00f4turer cet apr\u00e8s-midi de discussions et de pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique.          Ce dernier a \u00e9t\u00e9 \u00e9labor\u00e9 par le gouvernement, apr\u00e8s plusieurs mois de concertation avec des acteurs \u00e9conomiques, des experts, des repr\u00e9sentants du monde associatif et les entreprises de production et de diffusion de l\u2019\u00e9nergie, pour faire face \u00e0 la crise \u00e9nerg\u00e9tique qui touche la France et l\u2019Europe depuis l\u2019\u00e9clatement de la guerre en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elisabeth Borne prend la parole en cl\u00f4ture de l\u2019\u00e9v\u00e9nement de pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9","dateModified":"2022-10-06T15:58:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T15:22:51+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T15:22:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T15:18:03+00:00","articleBody":"     Derni\u00e8re \u00e0 prendre la parole avant Elisabeth Borne, Agn\u00e8s Pannier-Runacher, la ministre de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, rappelle que ce plan de sobri\u00e9t\u00e9 n\u2019est \u00ab\u00a0pas un plan gadget\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est aujourd\u2019hui des centaines d\u2019entreprises, des milliers de salari\u00e9s, des milliers d\u2019agents publics qui sont mobilis\u00e9s pour [le] d\u00e9ployer, le faire fonctionner.\u00a0\u00bb R\u00e9clamant la \u00ab\u00a0mobilisation g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb de tous les acteurs, la ministre a assur\u00e9 que \u00ab\u00a0la sobri\u00e9t\u00e9, ce n\u2019est pas arr\u00eater de vivre\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9, ce n\u2019est pas la d\u00e9croissance. La sobri\u00e9t\u00e9, c\u2019est, au fond, du bon sens, au service de la plan\u00e8te, contre le r\u00e9chauffement climatique et au service de notre ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique.\u00a0\u00bb          Agn\u00e8s Pannier-Runacher a confirm\u00e9 le lancement d\u2019une grande campagne de communication, sous le slogan \u00ab\u00a0Chaque geste compte\u00a0\u00bb. Un spot t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 intitul\u00e9 \u00ab\u00a0Je baisse, j\u2019\u00e9teins, je d\u00e9cale\u00a0\u00bb a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9. Cet appel aux efforts ne s\u2019adresse toutefois pas aux plus pr\u00e9caires, a rappel\u00e9 la ministre, qui a insist\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0On ne demandera jamais \u00e0 des Fran\u00e7ais qui sont en situation de sobri\u00e9t\u00e9 subie, qui ne sont pas en capacit\u00e9 de chauffer dignement leur logement, qui comptent pour aller faire leur plein, de faire des \u00e9conomies.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9, ce n\u2019est pas la d\u00e9croissance\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-06T15:38:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679154","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T15:05:33+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: quelle marge de man\u0153uvre individuelle\u00a0? ","dateModified":"2022-10-06T16:29:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T15:00:27+00:00","articleBody":"     Ralentissement des remont\u00e9es m\u00e9caniques, abaissement de la temp\u00e9rature de l\u2019eau des piscines, chauffage des salles de restaurant \u00e0 19\u00a0\u00b0C\u00a0: cet hiver, les vacanciers seront aussi concern\u00e9s par les mesures \u00e9dict\u00e9es par le gouvernement. \u00ab\u00a0On va proposer d\u2019adapter la vitesse des remont\u00e9es m\u00e9caniques en fonction de la fr\u00e9quentation\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 Alexandre Maulin, pr\u00e9sident de Domaines skiables de France, jeudi. Les professionnels des stations d\u2019hiver ont aussi annonc\u00e9 vouloir produire moins de neige artificielle, deuxi\u00e8me poste de consommation \u00e9lectrique (25\u00a0%), sans entrer dans le d\u00e9tail.          Les 600\u00a0000 curistes annuels devront quant \u00e0 eux faire avec un degr\u00e9 de moins lors des soins et seront invit\u00e9s \u00e0 \u00e9conomiser serviettes et draps de bain. Attention avant les r\u00e9servations\u00a0: \u00ab\u00a0Nous fonctionnons huit \u00e0 neuf mois en moyenne dans l\u2019ann\u00e9e et nous pensons que nous pouvons avancer la date de fermeture d\u2019une semaine dans la plupart des stations thermales et retarder de la m\u00eame fa\u00e7on la date d\u2019ouverture, de sorte \u00e0 gagner une ou deux semaines sur des p\u00e9riodes tr\u00e8s \u00e9nergivores\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Claude-Eug\u00e8ne Bouvier, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral du Conseil national des exploitants thermaux.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cet hiver, sobri\u00e9t\u00e9 aussi pour les vacanciers","dateModified":"2022-10-06T15:22:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#678943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T14:49:00+00:00","articleBody":"     S\u00e9natrices et s\u00e9nateurs, qui savent d\u00e9j\u00e0 s\u2019\u00e9quiper contre les courants d\u2019air du Palais du Luxembourg, vont s\u2019imposer de nouvelles mesures de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique. Cette \u00ab\u00a0sobri\u00e9t\u00e9 exceptionnelle\u00a0\u00bb, act\u00e9e jeudi par le bureau du S\u00e9nat, le jour m\u00eame de la pr\u00e9sentation, par le gouvernement, de son plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, s\u2019appuie sur \u00ab\u00a0les m\u00eames gestes que les gestes qui sont demand\u00e9s aux citoyens\u00a0\u00bb, avait expliqu\u00e9 le pr\u00e9sident G\u00e9rard Larcher (Les R\u00e9publicains) il y a quelques semaines.          La limite de temp\u00e9rature moyenne de chauffage sera ainsi fix\u00e9e \u00e0 19\u00a0\u00b0C dans tous les locaux, des bureaux \u00e0 l\u2019H\u00e9micycle, en passant par les vastes salles de r\u00e9union ou l\u2019imposante salle des Conf\u00e9rences, dont la surface s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 pr\u00e8s de 650\u00a0m\u00e8tres carr\u00e9s. \u00ab\u00a0Nous ne garderons pas de chauffage d\u2019appoint\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient le questeur Vincent Capo-Canellas (centriste), charg\u00e9 de la gestion de l\u2019institution. Pour l\u2019\u00e9clairage ext\u00e9rieur, extinction des feux d\u00e8s 21\u00a0h\u00a030, y compris les jours de s\u00e9ances nocturnes.          Avec une facture de 1,5\u00a0million d\u2019euros par an (y compris les annexes et le Mus\u00e9e du Luxembourg), le S\u00e9nat n\u2019a pas attendu la crise \u00e9nerg\u00e9tique pour prendre des mesures de sobri\u00e9t\u00e9. Une d\u00e9l\u00e9gation charg\u00e9e du d\u00e9veloppement durable a ainsi \u00e9t\u00e9 confi\u00e9e il y a deux ans \u00e0 la vice-pr\u00e9sidente PS Laurence Rossignol. Apr\u00e8s un bilan par un cabinet ind\u00e9pendant, un plan d\u2019actions a \u00e9t\u00e9 d\u00e9fini autour de deux objectifs\u00a0: atteindre la neutralit\u00e9 carbone \u00e0 l\u2019horizon 2040, gr\u00e2ce \u00e0 une r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre et un m\u00e9canisme de compensation\u00a0; et faire du S\u00e9nat en\u00a02026 une institution \u00ab\u00a0z\u00e9ro plastique, z\u00e9ro gaspillage, z\u00e9ro d\u00e9chet\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le S\u00e9nat va, lui aussi, baisser le chauffage et \u00e9teindre les lumi\u00e8res pour faire des \u00e9conomies d\u2019\u00e9n...","dateModified":"2022-10-06T14:54:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679658","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T14:43:27+00:00","articleBody":"     Lors d\u2019une table ronde autour des efforts \u00e0 fournir par le secteur des transports pour r\u00e9duire la consommation d\u2019\u00e9nergie, le ministre Cl\u00e9ment Beaune a avanc\u00e9 plusieurs mesures. \u00ab\u00a0On est une partie du probl\u00e8me, on doit \u00eatre une partie de la solution\u00a0\u00bb, a fait valoir le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux transports, \u00e0 propos de ce secteur qui repr\u00e9sente en France \u00ab\u00a0plus de 30\u00a0% des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a030\u00a0% de notre consommation d\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Beaune a vant\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9coconduite\u00a0\u00bb, soit la r\u00e9duction de la vitesse, pour consommer moins d\u2019\u00e9nergie, pour les transports collectifs et les v\u00e9hicules particuliers. \u00ab\u00a0\u00c7a ne para\u00eet pas grand-chose, mais \u00e7a peut permettre d\u2019\u00e9conomiser 7 \u00e0 15\u00a0% de ce que l\u2019on consomme aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a argu\u00e9 le ministre. Rappelant qu\u2019une mesure sp\u00e9cifique pour les agents publics roulant en voiture de fonction a \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9e par le ministre Stanislas Guerrini \u2013\u00a0une incitation \u00e0 rouler a 110\u00a0kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019heure au lieu de 130\u00a0kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019heure sur l\u2019autoroute par devoir d\u2019exemplarit\u00e9\u00a0\u2013, il a ajout\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est bon pour le climat et c\u2019est bon pour le pouvoir d\u2019achat.\u00a0\u00bb          Ayant discut\u00e9 avec le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019entreprise de covoiturage BlablaCar, Nicolas Brusson, M.\u00a0Beaune a \u00e9galement plaid\u00e9 pour que les Fran\u00e7ais se tournent davantage vers les transports en commun et le covoiturage, alors que la voiture individuelle reste leur mode de transport privil\u00e9gi\u00e9. \u00ab\u00a0Nous mettrons en place d\u2019ici au 1er\u00a0janvier\u00a02023 un bonus pour que ceux qui rentrent dans le dispositif de covoiturage aient un avantage financier \u00e0 le faire\u00a0\u00bb, a-t-il fait valoir. Une campagne d\u2019incitation au covoiturage sera \u00e9galement mise en place \u00e0 compter de cette date.          Parmi les autres mesures du plan de sobri\u00e9t\u00e9 en mati\u00e8re de transports, un investissement de 250\u00a0millions d\u00e8s 2023 pour renforcer le plan V\u00e9lo et mobilit\u00e9s actives a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9 \u00e0 la fin de septembre par le gouvernement. Concernant les transports collectifs et l\u2019usage du v\u00e9lo, et jusqu\u2019\u00e0 la fin de 2023, la prise en charge par l\u2019employeur du forfait de transports en commun ou de service public de v\u00e9lo (partag\u00e9 ou en leasing) au-del\u00e0 des 50\u00a0% minimum et jusqu\u2019\u00e0 75\u00a0% sera exon\u00e9r\u00e9e d\u2019imp\u00f4t sur le revenu et de cotisations pour les salari\u00e9s. Celle des frais li\u00e9s aux services de location de v\u00e9lo \u00e9lectrique par les employeurs sera \u00e9largie \u00e0 des loueurs priv\u00e9s (conventionn\u00e9s) d\u00e8s janvier\u00a02023.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En mati\u00e8re de transports, le gouvernement veut encourager \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9coconduite\u00a0\u00bb et le covoiturage","dateModified":"2022-10-06T15:08:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T14:41:13+00:00","articleBody":"     La \u00ab\u00a0sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb demand\u00e9e par le gouvernement pour faire face \u00e0 la crise \u00e9nerg\u00e9tique pousse les particuliers mais aussi les collectivit\u00e9s \u00e0 faire des efforts, dont certains h\u00e9rissent les concitoyens.          Dans la Manche, \u00e0 P\u00e9riers, le maire, Gabriel Daube (UDI), a r\u00e9pondu favorablement \u00e0 l\u2019appel du gouvernement, rapporte Le Parisien.          Le chauffage des classes de la commune sera ainsi r\u00e9gl\u00e9 \u00e0 19\u00a0degr\u00e9s. Or, l\u2019\u00e9cole est moderne, \u00ab\u00a0tr\u00e8s vitr\u00e9e\u00a0\u00bb, explique l\u2019\u00e9dile, et selon les variations m\u00e9t\u00e9o \u00ab\u00a0il peut [y] faire tr\u00e8s vite froid\u00a0\u00bb. C\u2019est pour \u00ab\u00a0\u00e9viter que les enfants grelottent que la ville a investi dans les polaires\u00a0made in France, d\u2019autant plus, explique Gabriel Daube, que de nombreux enfants sont issus de familles d\u00e9favoris\u00e9es, alors l\u2019enjeu est aussi social.\u00a0\u00bb          Cette d\u00e9cision permet une \u00e9conomie de 4\u00a0000\u00a0euros (10\u00a0000\u00a0euros moins les 6\u00a0000 que co\u00fbteront les polaires). Les calculs peinent toutefois \u00e0 convaincre. \u00ab\u00a0C\u2019est un canular\u00a0?\u00a0\u00bb, se demande Eric Labastie, copr\u00e9sident de la FCPE, l\u2019une des principales f\u00e9d\u00e9rations de parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves. \u00ab\u00a0Et bient\u00f4t, ce sera quoi, des moufles\u00a0? Et \u00e0 la cantine, un jour pas de dessert, le suivant pas d\u2019entr\u00e9e\u00a0?\u00a0\u00bb Pour le repr\u00e9sentant de familles, \u00ab\u00a0les pouvoirs publics doivent s\u2019assurer de chauffer correctement les \u00e9coles, et s\u2019il faut rogner, ce n\u2019est pas sur la sant\u00e9 des enfants\u00a0!\u00a0\u00bb          A Rennes, la temp\u00e9rature de l\u2019eau dans les piscines municipales a \u00e9t\u00e9 baiss\u00e9e pour faire des \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie. La nouvelle \u00e0 du mal \u00e0 passer. L\u2019entra\u00eeneur du p\u00f4le espoirs, Mathieu Burban, estime aupr\u00e8s de Ouest-France qu\u2019\u00ab\u00a0\u00e0 24\u00a0degr\u00e9s aucune pratique n\u2019est possible\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a026,5\u00a0degr\u00e9s, par exemple, c\u2019est la temp\u00e9rature qui est pr\u00e9conis\u00e9e en comp\u00e9tition, car on a besoin d\u2019une eau fra\u00eeche du fait de l\u2019intensit\u00e9 de l\u2019effort. (\u2026) Nager dans une eau \u00e0 24\u00a0degr\u00e9s, cela correspond \u00e0 essayer de travailler en slip \u00e0 son bureau quand il fait 10\u00a0degr\u00e9s. Tu ne vas pas travailler tr\u00e8s longtemps\u2026\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La presse r\u00e9gionale se fait l\u2019\u00e9cho des inqui\u00e9tudes des Fran\u00e7ais","dateModified":"2022-10-06T14:51:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T14:31:51+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T14:32:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T14:21:27+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s plusieurs tables rondes m\u00ealant entrepreneurs, repr\u00e9sentants de f\u00e9d\u00e9rations professionnelles et \u00e9lus, le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 de la ville et du logement, Olivier Klein, a pr\u00e9sent\u00e9 quelques mesures destin\u00e9es aux b\u00e2timents. Ces derniers cumulent 45\u00a0% de la consommation d\u2019\u00e9nergie finale du pays (construction comprise). Les Fran\u00e7ais sont incit\u00e9s \u00e0 diminuer de 20 \u00e0 19 degr\u00e9s la temp\u00e9rature de leur logement, ce qui permettrait d\u2019\u00e9conomiser de 5\u00a0% \u00e0 10\u00a0% d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.          \u00ab\u00a0Ce ne doit pas \u00eatre punitif\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M.\u00a0Klein, soucieux, \u00e0 l\u2019instar de l\u2019ensemble du gouvernement, de ne pas verser dans la contrainte et l\u2019obligation. Le ministre du logement a tout de m\u00eame annonc\u00e9 un \u00ab\u00a0bonus\u00a0\u00bb, sans en pr\u00e9ciser le montant ni les contours, mais pr\u00e9par\u00e9 par les \u00e9nerg\u00e9ticiens \u00e0 destination des \u00ab\u00a0bons \u00e9l\u00e8ves\u00a0\u00bb.          Parmi les autres dispositions du plan de sobri\u00e9t\u00e9 en mati\u00e8re de b\u00e2timents et logements, l\u2019ex\u00e9cutif pr\u00e9voit jusqu\u2019\u00e0 9\u00a0000\u00a0euros d\u2019aide en cas de changement d\u2019une chaudi\u00e8re au gaz pour une pompe \u00e0 chaleur, pour les logements individuels. Pour le collectif, le dispositif MaPrimeR\u00e9nov\u2019, associ\u00e9 \u00e0 une nouvelle aide (nomm\u00e9e Coup de pouce chauffage), promet un reste \u00e0 charge de 250\u00a0euros en moyenne par logement si la copropri\u00e9t\u00e9 s\u2019engage \u00e0 raccorder l\u2019immeuble \u00e0 un r\u00e9seau de chaleur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Logement\u00a0: un \u00ab\u00a0bonus\u00a0\u00bb pour les \u00ab\u00a0bons \u00e9l\u00e8ves\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-06T14:38:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T14:14:42+00:00","articleBody":"     Le montant du prix de gros de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en France a atteint, \u00e0 la fin d\u2019ao\u00fbt, 1\u00a0000\u00a0euros le m\u00e9gawattheure. Cela s\u2019explique avant tout par la guerre en Ukraine, l\u2019\u00e9tat du parc nucl\u00e9aire national et la reprise \u00e9conomique et industrielle li\u00e9e \u00e0 la sortie de la crise \u00e9conomique due au Covid-19.          Pourquoi les tarifs de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 sont-ils si volatils\u00a0? L\u2019Union europ\u00e9enne peut-elle agir sur les prix\u00a0? Les Fran\u00e7ais paient-ils l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 au prix europ\u00e9en\u00a0? Les D\u00e9codeurs r\u00e9pondent \u00e0 toutes ces questions.             Lire aussi :   Pourquoi le prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 d\u00e9pend de\u00a0celui du gaz, et\u00a0autres questions sur les factures \u00e0\u00a0venir          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi le prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 d\u00e9pend de celui du gaz, et autres explications sur les factures \u00e0 ve...","dateModified":"2022-10-06T14:25:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T14:03:59+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Evolution de la consommation d\u2019\u00e9nergie par secteur de 1990 \u00e0 2020","dateModified":"2022-10-06T14:21:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679578","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:57:44+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T13:57:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679488","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:44:56+00:00","articleBody":"     Notre journaliste Nabil Wakim, sp\u00e9cialiste des questions climatiques et \u00e9nerg\u00e9tiques, a r\u00e9pondu pendant pr\u00e8s d\u2019une heure \u00e0 vos questions sur le plan de sobri\u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9 aujourd\u2019hui et les enjeux en mati\u00e8re \u00e9nerg\u00e9tique et climatique en France, notamment \u00e0 l\u2019approche de l\u2019hiver.          Merci \u00e0 lui pour ses \u00e9clairages et merci \u00e0 vous pour vos nombreuses questions\u00a0! Pas d\u2019inqui\u00e9tude\u00a0: ce n\u2019est pas encore fini pour nous. Nous poursuivons ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin des questions-r\u00e9ponses avec notre journaliste Nabil Wakim","dateModified":"2022-10-06T13:49:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679183","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:41:12+00:00","articleBody":"     Dans cet \u00e9pisode du podcast du Monde \u00ab\u00a0Chaleur humaine\u00a0\u00bb, consacr\u00e9 au d\u00e9fi climatique, la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier, membre du Haut Conseil\u00a0pour le climat, aborde la question de la r\u00e9partition, entre les individus et le collectif, des efforts \u00e0 fournir face \u00e0 l\u2019urgence climatique.          Un entretien \u00e0 retrouver ici\u00a0(et ici en version \u00e9crite)\u00a0:             Lire aussi :   Climat\u00a0: peut-on sauver la plan\u00e8te avec des petits gestes\u00a0?          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A quel point les gestes individuels contribuent-ils \u00e0 limiter notre empreinte carbone\u00a0?","dateModified":"2022-10-06T13:46:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679417","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:40:02+00:00","articleBody":"    Question peut \u00eatre stupide, mais est-ce que la logique \u00ab\u00a0transports collectifs\u00a0\u00bb ne s\u2019appliquerait pas au chauffage ? Est-ce que chauffer pour un groupe de personnes au bureau n\u2019est pas plus \u00e9conome que de chauffer autant de logements personnels pour chaque personne en t\u00e9l\u00e9travail. \u00c9videmment pour cela il faut que chacun r\u00e9duise le chauffage \u00e0 la maison en partant au travail mais vu les prix de l\u2019\u00e9nergie je pense que ce sera le cas\u2026    NLode         Bonjour NLode, Vous \u00eates nombreuses et nombreux \u00e0 poser cette question. Il n\u2019est pas simple de chiffrer la baisse de consommation li\u00e9e au t\u00e9l\u00e9travail. Pour que cela fonctionne, il faut que les b\u00e2timents collectifs (publics ou priv\u00e9s) ne soient pas occup\u00e9s plusieurs jours d\u2019affil\u00e9e (plus de trois jours, parfois plus) pour que le gain d\u2019\u00e9nergie soit r\u00e9\u00e9l.          Par contre, l\u2019impact sur les transports est r\u00e9\u00e9l\u00a0: 74\u00a0% des Fran\u00e7ais utilisent leur voiture pour se rendre au travail. Le t\u00e9l\u00e9travail \u00e9conomise donc d\u2019abord du p\u00e9trole. Par ailleurs, cela d\u00e9pend \u00e9norm\u00e9ment du type d\u2019emploi et des mat\u00e9riels utilis\u00e9s sur le lieu de travail, il est difficile d\u2019en faire une r\u00e8gle g\u00e9n\u00e9rale. Si cette recommandation s\u2019accompagnait d\u2019une campagne massive de r\u00e9novation des logements priv\u00e9s, cela aurait certainement plus d\u2019impact sur la consommation d\u2019\u00e9nergie pour le chauffage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T13:50:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679332","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:37:59+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9 se poursuit \u00e0 Paris Expo, porte de Versailles, en pr\u00e9sence de quatre cents invit\u00e9s et d\u2019une dizaine de ministres. Le rendez-vous, qui dure tout l\u2019apr\u00e8s-midi, est rythm\u00e9 par des \u00e9changes et des tables rondes avec des acteurs \u00e9conomiques, des experts, des repr\u00e9sentants de collectivit\u00e9s territoriales et des repr\u00e9sentants du monde associatif, ainsi que des \u00e9nerg\u00e9ticiens. La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, doit prendre la parole en conclusion de l\u2019\u00e9v\u00e9nement aux alentours de 17\u00a0heures.          Les grandes lignes de ce plan de sobri\u00e9t\u00e9, sur lequel le gouvernement a travaill\u00e9 depuis le d\u00e9but de l\u2019\u00e9t\u00e9 en concertation avec des acteurs de plusieurs secteurs \u00e9conomiques et experts, \u00e9taient tr\u00e8s attendues en raison de la crise \u00e9nerg\u00e9tique qui touche la France et l\u2019Europe. Elles ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9voil\u00e9es d\u00e8s hier dans la presse et peuvent se r\u00e9sumer en un principe\u00a0: inciter et non contraindre l\u2019ensemble des acteurs (entreprises, industries, administrations, collectivit\u00e9s, m\u00e9nages) pour les aider \u00e0 r\u00e9duire leur consommation d\u2019\u00e9nergie afin d\u2019atteindre l\u2019objectif affich\u00e9 de baisser de 10\u00a0% notre consommation d\u2019\u00e9nergie d\u2019ici \u00e0\u00a02024. Une premi\u00e8re \u00e9tape pour une r\u00e9duction de 40\u00a0% d\u2019ici \u00e0 2050, en vue d\u2019atteindre la neutralit\u00e9 carbone.                Intervention d\u2019un groupe d\u2019experts, compos\u00e9 par Beno\u00eet Leguet du Haut Conseil pour le climat, Anne Bringault du R\u00e9seau Action Climat et H\u00e9l\u00e8ne Gassin de l\u2019Association n\u00e9gaWatt, lors de la pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, \u00e0 Paris Expo, porte de Versailles \u00e0 Paris, le 6\u00a0octobre. AGNES DHERBEYS \/ MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb                 Plus de quatre cents personnes ayant particip\u00e9 aux consultations avec le gouvernement ont \u00e9t\u00e9 convi\u00e9es \u00e0 la pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique. DHERBEYS AGN\u00c8S \/ AGNES DHERBEYS \/ MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/1a82dca_1665059694206-ad08-plansobriete-dsc00568.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un plan de sobri\u00e9t\u00e9 tr\u00e8s attendu \u00e0 cause de l\u2019urgence climatique et de la crise \u00e9nerg\u00e9tique","dateModified":"2022-10-06T14:22:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679393","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:31:38+00:00","articleBody":"    Un gros potentiel d'\u00e9conomie : l'extinction de l'\u00e9clairage public la nuit (par exemple de 11h30 \u00e0 04h30). La question n'a jamais \u00e9t\u00e9 abord\u00e9 il me semble alors que pas mal de communes commencent \u00e0 la mettre en place.    Efficacit\u00e9         Bonjour Efficacit\u00e9,          La question de l\u2019\u00e9clairage public est abord\u00e9e dans le plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u2013\u00a0on pourrait dire\u00a0: enfin\u00a0! \u2013 de plusieurs mani\u00e8res\u00a0: un passage aux LED (ce qui permet d\u2019\u00e9conomiser de 40\u00a0% \u00e0 80\u00a0% d\u2019\u00e9nergie), l\u2019interdiction des publicit\u00e9s lumineuses la nuit, extinction d\u2019une partie des lumi\u00e8res non essentielles la nuit, etc. La question, l\u00e0 encore, r\u00e9sidera dans la capacit\u00e9 \u00e0 mettre en \u0153uvre ces mesures. On peut penser que l\u2019impulsion donn\u00e9e par l\u2019Etat va encourager certains \u00e9lus locaux \u00e0 faire des efforts.             Lire aussi :   Interdiction des publicit\u00e9s lumineuses entre 1\u00a0heure et 6\u00a0heures et des portes ouvertes d\u2019un commerce climatis\u00e9 ou chauff\u00e9          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T14:06:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679363","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:27:41+00:00","articleBody":"    Bonjour, est-ce que c'est aussi soporifique pour un sp\u00e9cialiste comme vous que pour nous \u00e0 \u00e9couter ?     Elton John         Bonjour cher Elton et merci de cette question (l\u2019objectivit\u00e9 journalistique m\u2019emp\u00eache de chiffrer mon ennui sur une \u00e9chelle de 0 \u00e0 10),          Ceci dit, vous touchez du doigt un point important\u00a0: pour que ce plan de sobri\u00e9t\u00e9 ait un impact, il faut que la communication du gouvernement touche le plus grand nombre. Emmanuel Macron a appel\u00e9, au d\u00e9but du mois, \u00e0 la \u00ab\u00a0mobilisation g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb, mais celle-ci n\u2019aura lieu que si le grand public, les \u00e9lus, les dirigeants d\u2019entreprise, les syndicats, les associations se saisissent du sujet. Pour cela, il vaut mieux que ce ne soit pas trop ennuyeux\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T14:04:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679350","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:24:34+00:00","articleBody":"    Bonjour, qu'en serait-t-il de la prise en charge des frais professionnels par l'employeur si le t\u00e9l\u00e9travail \u00e9tait incit\u00e9 \u00e0 \u00eatre massivement utilis\u00e9 cet hiver pour les salari\u00e9s qui le peuvent ?     IceRabbit         Bonjour IceRabbit (j\u2019en d\u00e9duis que vous avez d\u00e9j\u00e0 froid\u00a0!).          Dans le plan de sobri\u00e9t\u00e9, le gouvernement incite d\u2019abord les fonctionnaires au t\u00e9l\u00e9travail, en promettant une augmentation de l\u2019indemnit\u00e9 forfaitaire de 15\u00a0% afin de couvrir l\u2019augmentation des co\u00fbts de chauffage \u00e0 domicile. Pour les entreprises priv\u00e9es, elles sont incit\u00e9es \u00e0 le faire, mais cela d\u00e9pendra des situations et des engagements pris par les employeurs. On revient sur la logique de ce plan de sobri\u00e9t\u00e9, qui repose sur l\u2019incitation \u2013\u00a0et donc l\u2019espoir que les entreprises et les collectivit\u00e9s prendront des engagements et les respecteront.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T14:00:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679321","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:20:53+00:00","articleBody":"    Concernant les enseignes \u00e9clair\u00e9es la nuit, pourquoi l'extinction n'a jamais \u00e9t\u00e9 effectu\u00e9 auparavant ? Parmi tant de choses d'ailleurs...     J\u00e9r\u00e9my         Bonjour J\u00e9r\u00e9my et merci de cette question.          Beaucoup de mesures qui figurent dans le plan de sobri\u00e9t\u00e9 sont en fait d\u00e9j\u00e0 existantes (chauffer \u00e0 19 degr\u00e9s, par exemple). Comme pour les enseignes \u00e9clair\u00e9es la nuit, la question est celle de l\u2019application des mesures\u00a0: qui les met en \u0153uvre\u00a0? Comment v\u00e9rifie-t-on\u00a0? Quelles sanctions \u00e9ventuelles\u00a0? C\u2019est le probl\u00e8me principal de ce plan\u00a0: c\u2019est qu\u2019il ne repose que sur l\u2019incitation. Les mesures annonc\u00e9es sont int\u00e9ressantes, mais qui s\u2019assurera de leur mise en application\u00a0?                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T13:58:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679275","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:19:31+00:00","articleBody":"     En premi\u00e8re ligne du plan de sobri\u00e9t\u00e9, dans un souci d\u2019exemplarit\u00e9, les agents de l\u2019Etat et leur administration sont donc destinataires de trente mesures de r\u00e9duction d\u2019\u00e9nergie. Outre les exemples cit\u00e9s par Stanislas Guerini, la feuille de route pr\u00e9par\u00e9e par l\u2019ex\u00e9cutif demande aux collectivit\u00e9s publiques de diminuer de 2 degr\u00e9s la temp\u00e9rature des gymnases et de 1 degr\u00e9 celle de l\u2019eau des piscines.          Si le ministre de la transformation et de la fonction publiques a fix\u00e9 l\u2019objectif dans les b\u00e2timents \u00e0 19\u00a0degr\u00e9s, les pouvoirs publics exp\u00e9rimenteront une baisse \u00e0 18\u00a0degr\u00e9s les jours Ecowatt rouge, seuil activ\u00e9 quand les ressources en \u00e9lectricit\u00e9 risquent de ne pas couvrir les besoins du pays. Autre mesure\u00a0: certains services testeront le t\u00e9l\u00e9travail en fermant les b\u00e2timents lors du pont de la Toussaint pour une p\u00e9riode de quatre jours, du 29\u00a0octobre au 1er\u00a0novembre inclus.             Lire aussi :     Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: le plan de sobri\u00e9t\u00e9 en sept grands points          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Baisse de la temp\u00e9rature dans les gymnases et piscines","dateModified":"2022-10-06T13:53:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679307","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:16:46+00:00","articleBody":"              Bonjour, \r\nLorsque le Pr\u00e9sident de la R\u00e9publique appelle \u00e0 la sobri\u00e9t\u00e9, il s'empresse de rappeler que le but est toujours de \"produire plus\". Si l'on envisage toujours une hausse de la production et de la consommation pour satisfaire un certain mod\u00e8le \u00e9conomique, l'objectif \u00e0 long terme de 40 % d\u2019\u00e9conomies est-il r\u00e9ellement tenable avec des mesures incitatives sur le champ de la sobri\u00e9t\u00e9 et de l'efficacit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique ?    Th\u00e9ophane         Bonjour Th\u00e9ophane, et merci de cette question.          Les objectifs de r\u00e9duction de consommation (\u2212\u00a010\u00a0% en\u00a02024 puis \u00e0 long terme \u2212\u00a040\u00a0% en\u00a02050) sont tr\u00e8s ambitieux. Pendant le premier confinement, en mars-avril\u00a02020, la consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 avait chut\u00e9 de 14\u00a0% et tout le pays \u00e9tait \u00e0 l\u2019arr\u00eat\u00a0! Le plan de sobri\u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9 aujourd\u2019hui repose sur des mesures de chasse au gaspillage \u00e9nerg\u00e9tique (et c\u2019est une bonne chose), mais pour aller plus loin dans la baisse de la consommation il faudra des mesures plus fortes et plus structurelles (r\u00e9novation massive des b\u00e2timents, transformation de certaines cha\u00eenes de valeur, obligation d\u2019avoir des v\u00e9hicules plus petits, par exemple). Mais l\u00e0, on voit bien que l\u2019objectif premier du gouvernement est de \u00ab\u00a0passer l\u2019hiver\u00a0\u00bb sans coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 ou de probl\u00e8mes sur le gaz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T13:49:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679299","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:10:44+00:00","articleBody":"    je me souviens qu'au temps du 1er choc p\u00e9trolier la vitesse max sur routes et autoroutes avait \u00e9t\u00e9 abaiss\u00e9e. Est ce envisag\u00e9 \u00e0 nouveau? personnellement je pense que le gvt a trop peur des r\u00e9actions type gilet jaunes pour prendre cette mesure, qui serait efficace.    rlseg         Bonjour rlseg, merci de cette question.          Oui, baisser la vitesse de 130\u00a0kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019heure (km\/h) \u00e0 110\u00a0km\/h sur les autoroutes repr\u00e9sente un gisement important d\u2019\u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie et n\u2019est pas co\u00fbteux \u00e0 mettre en place. Cela permettrait aussi de limiter nos \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Pour l\u2019heure, le plan de sobri\u00e9t\u00e9 pr\u00e9voit uniquement une incitation pour les fonctionnaires \u00e0 rouler \u00e0 110\u00a0km\/h (au lieu de 130\u00a0km\/h) sur l\u2019autoroute, mais aucune obligation g\u00e9n\u00e9rale.          Vous avez raison de souligner que le gouvernement a \u00e9t\u00e9 refroidi par l\u2019exp\u00e9rience du passage \u00e0 80\u00a0km\/h sur les routes d\u00e9partementales. A ce jour, une moiti\u00e9 des d\u00e9partements est revenue sur cette d\u00e9cision, et elle a suscit\u00e9 une lev\u00e9e de boucliers chez nombre d\u2019\u00e9lus locaux. En serait-il de m\u00eame pour les autoroutes\u00a0? Je n\u2019en suis pas certain, car cela ne concerne pas les m\u00eames usagers ni les m\u00eames territoires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T13:47:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679285","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:08:01+00:00","articleBody":"     Totalement absent du discours de l\u2019ex\u00e9cutif jusqu\u2019\u00e0 l\u2019hiver pass\u00e9, le terme de \u00ab\u00a0sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb est apparu timidement, une premi\u00e8re fois, en f\u00e9vrier\u00a02022, dans le discours du locataire de l\u2019Elys\u00e9e, \u00e0 Belfort, sur le nucl\u00e9aire. Mais, il s\u2019\u00e9tait alors empress\u00e9 d\u2019ajouter qu\u2019il n\u2019\u00e9tait pas question de relier ce concept \u00e0 l\u2019\u00ab\u00a0aust\u00e9rit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb, encore moins \u00e0 la \u00ab\u00a0privation\u00a0\u00bb. Une gageure pour un Emmanuel Macron qui a toujours mis\u00e9 sur la libre entreprise et sur la croissance pour promettre des \u00ab\u00a0jours heureux\u00a0\u00bb \u00e0 ses concitoyens.          \u00ab\u00a0Il y a une antinomie avec le message d\u2019Emmanuel Macron, dans lequel la croissance et le travail ont toujours \u00e9t\u00e9 vus comme les outils de l\u2019\u00e9mancipation, observe Bruno Cautr\u00e8s, chercheur au Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof). Sa matrice de d\u00e9part, qui repose sur l\u2019industrie et le progr\u00e8s, n\u2019est pas du tout celle de la sobri\u00e9t\u00e9.\u00a0\u00bb Le mot \u00ab\u00a0d\u00e9croissance\u00a0\u00bb, d\u2019ailleurs, reste proscrit au gouvernement.          Vous pouvez lire l\u2019analyse de la position d\u2019Emmanuel Macron sur la question par notre journaliste Audrey Tonnelier\u00a0:             Lire aussi :     La conversion contrainte d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 la \u00ab\u00a0sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La conversion contrainte du chef de l\u2019Etat \u00e0 la question de la sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00e9nerg\u00e9tique","dateModified":"2022-10-06T13:44:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679292","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:06:02+00:00","articleBody":"    La question de Tristan est pertinente, et la r\u00e9ponse trop \u00e9vasive. baisser de 2 d\u00e9gr\u00e9s dans les administrations \u00e7a ferait l'\u00e9conomie de 3 r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires ? Si c'\u00e9tait vrai, nous aurions 300 ou 400 r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires en France !    Benoit         Bonjour Beno\u00eet et merci de cette pr\u00e9cision.          Il s\u2019agit bien de la baisse de chauffage dans l\u2019ensemble du plan de sobri\u00e9t\u00e9, qui ne comprend pas uniquement les administrations, mais aussi les entreprises, les collectivit\u00e9s locales, les m\u00e9nages, etc. Les mesures concernant l\u2019Etat comptent pour une r\u00e9duction de 2\u00a0t\u00e9rawattheures, soit 10\u00a0% de la consommation des administrations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T13:38:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679269","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T13:02:24+00:00","articleBody":"    le pr\u00e9sident confond-il volontairement \"efficacit\u00e9\" \u00e9nerg\u00e9tique et \"sobri\u00e9t\u00e9\" ?    ludo         Bonjour Ludo et merci de cette question\u00a0!          On parle d\u2019\u00ab\u00a0efficacit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb quand on am\u00e9liore le rendement avec la m\u00eame quantit\u00e9 d\u2019\u00e9nergie produite (par exemple, si on isole un logement, il sera mieux chauff\u00e9, m\u00eame si on utilise la m\u00eame quantit\u00e9 d\u2019\u00e9nergie). On parle de \u00ab\u00a0sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb quand on modifie des comportements ou des usages (pour reprendre l\u2019exemple d\u2019un logement, baisser son radiateur de 1\u00a0degr\u00e9). Pendant longtemps, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique (et, pour tout dire, une grande partie des responsables politiques) a confondu les deux notions.          Je ne saurais pas dire s\u2019il s\u2019agit d\u2019une confusion volontaire, mais elles sont toutes les deux importantes et n\u00e9cessaires \u00e0 la r\u00e9duction de la consommation d\u2019\u00e9nergie. On peut tout de m\u00eame dire que, cette fois-ci, la distinction est comprise\u00a0: le plan de sobri\u00e9t\u00e9 incite \u00e0 changer des usages (baisse du chauffage, t\u00e9l\u00e9travail, covoiturage\u2026) sans reposer d\u2019abord sur des \u00e9volutions technologiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T13:36:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T12:58:42+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, ou encore la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, n\u2019ont cess\u00e9 de r\u00e9p\u00e9ter cette recommandation qui se veut \u00eatre la r\u00e8gle, cet hiver, pour faire face \u00e0 la crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La r\u00e8gle, c\u2019est de chauffer \u00e0 19\u00a0degr\u00e9s.\u00a0\u00bb          Mais d\u2019o\u00f9 vient cette pr\u00e9conisation, brandie comme la solution pour faire des \u00e9conomies sur les factures de chauffage\u00a0? A lire, cette analyse par notre journaliste Cl\u00e9mence Apetogbor\u00a0:             Lire aussi :   \u00ab\u00a0Se chauffer \u00e0 19\u00a0degr\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: d\u2019o\u00f9 vient la recommandation gouvernementale en pleine crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0?          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Economies d\u2019\u00e9nergie\u00a0: d\u2019o\u00f9 vient la r\u00e8gle des 19\u00a0degr\u00e9s\u00a0? ","dateModified":"2022-10-06T13:35:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679240","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T12:55:58+00:00","articleBody":"    Pourquoi le gouvernement parle des transports individuels alors que le probl\u00e8me c'est l'\u00e9lectricit\u00e9 et le gaz    chrichri         Bonjour chrichi,          Vous avez raison, le gouvernement \u00e9voque pour la premi\u00e8re fois (timidement) des mesures de sobri\u00e9t\u00e9 sur les d\u00e9placements, avec l\u2019incitation au t\u00e9l\u00e9travail et \u00e0 rouler moins vite sur les autoroutes pour les fonctionnaires. Pourquoi\u00a0? Parce que la France est ultrad\u00e9pendante de ses importations p\u00e9troli\u00e8res (\u00e0 98\u00a0%) et que le transport est le secteur qui contribue le plus au changement climatique. En r\u00e9duisant la consommation de carburant, on diminue nos \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, mais on diminue aussi la demande p\u00e9troli\u00e8re fran\u00e7aise (et par ailleurs on am\u00e9liore sa balance commerciale).          Un plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique qui n\u2019aborderait pas les transports serait un peu bizarre\u00a0: le p\u00e9trole est l\u2019une des \u00e9nergies que nous utilisons le plus\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T13:30:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679202","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T12:50:50+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nLes mesures propos\u00e9es par le gouvernement ne semblent pas tr\u00e8s contraignantes, on peut supposer que si tout le monde joue le jeu,la baisse de consommation ne sera quand-m\u00eame pas \u00e9norme...Comment est chiffr\u00e9e la baise de consommation n\u00e9cessaire, et les baisses qu'induiraient le respect des mesures propos\u00e9es ?    Tristan          Bonjour Tristan et merci de cette question.          La baisse de la consommation pr\u00e9vue par les actions du plan de sobri\u00e9t\u00e9 est chiffr\u00e9e de mani\u00e8re assez pr\u00e9cise par le gouvernement\u00a0: il estime par exemple que la baisse du chauffage \u00e0 19\u00a0degr\u00e9s fait \u00e9conomiser environ 20 t\u00e9rawattheures (environ la production annuelle de trois r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires), l\u2019installation de thermostats dans les logements (environ 5 t\u00e9rawattheures), etc. Mais vous avez raison et c\u2019est un point important\u00a0: le plan du gouvernement repose sur des mesures incitatives, tout d\u00e9pendra de la capacit\u00e9 \u00e0 mettre en \u0153uvre ces engagements\u2026 et pour l\u2019instant, personne n\u2019en sait rien\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019est impos\u00e9e comme une n\u00e9cessit\u00e9\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 Elisabeth Bo...","dateModified":"2022-10-06T13:29:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T12:43:16+00:00","articleBody":"     Le ministre de la transformation et de la fonction publiques, Stanislas Guerini, est le premier \u00e0 pr\u00e9senter plusieurs mesures, \u00e0 destination de l\u2019Etat et de l\u2019ensemble de l\u2019administration. Ces derniers cumulent \u00e0 eux seuls 20\u00a0t\u00e9rawattheures par an, c\u2019est-\u00e0-dire la consommation de l\u2019ensemble des Parisiens sur la m\u00eame p\u00e9riode. \u00ab\u00a0Notre plan marche sur deux jambes\u00a0: celle du court terme pour \u00e9viter les sc\u00e9narios d\u00e9grad\u00e9s, et le long terme avec la strat\u00e9gie bas carbone, a pr\u00e9venu M. Guerini. Les changements de comportements que nous obtiendrons, nous ne reviendrons pas dessus.\u00a0\u00bb                    Trente mesures de r\u00e9duction de la consommation d\u2019\u00e9nergie ont \u00e9t\u00e9 retenues \u00e0 destination des agents publics, dans quatre domaines\u00a0: le b\u00e2timent, les mobilit\u00e9s, les achats et le num\u00e9rique \u00e9coresponsable. Le ministre en a list\u00e9 plusieurs\u00a0: limitation de la temp\u00e9rature dans les b\u00e2timents \u00e0 19\u00a0degr\u00e9s (soit 2 \u00e0 3\u00a0degr\u00e9s de moins que la moyenne des hivers pr\u00e9c\u00e9dents), la suppression de l\u2019obligation d\u2019eau chaude dans les sanitaires ou la limitation de la vitesse de circulation des v\u00e9hicules de service (110\u00a0kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019heure au lieu de 130 kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019heure) ou l\u2019augmentation du plafond du forfait mobilit\u00e9 durable (de 200 \u00e0 300\u00a0euros). M. Guerini a aussi expliqu\u00e9 vouloir accompagner au maximum le t\u00e9l\u00e9travail (en augmentant de 15\u00a0% l\u2019indemnit\u00e9 journali\u00e8re de t\u00e9l\u00e9travail) et former les 25\u00a0000\u00a0cadres aux enjeux de la transition \u00e9cologique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trente mesures \u00e0 destination de l\u2019Etat et des administrations","dateModified":"2022-10-06T16:32:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679090","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T12:43:08+00:00","articleBody":"     Nabil Wakim est journaliste au Monde et pr\u00e9sentateur du podcast \u00ab\u00a0Chaleur humaine\u00a0\u00bb. Il est sp\u00e9cialiste des questions li\u00e9es au changement climatique et aux \u00e9nergies.          D\u00e8s maintenant, il r\u00e9pond ponctuellement \u00e0 vos questions dans ce live, au milieu de l\u2019actualit\u00e9, pendant pr\u00e8s d\u2019une heure, au sujet des annonces de ce plan de sobri\u00e9t\u00e9 et plus globalement des enjeux en la mati\u00e8re pour la France. A vos questions\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Posez vos questions \u00e0 notre journaliste Nabil Wakim, sp\u00e9cialiste des questions climatiques et \u00e9nerg\u00e9ti...","dateModified":"2022-10-06T12:52:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679053","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T12:29:55+00:00","articleBody":"     Les D\u00e9codeurs ont concoct\u00e9 une visualisation des grands postes de d\u00e9pense d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pour les m\u00e9nages\u00a0: chauffage, chauffe-eau, appareil froid, audiovisuel\u2026 D\u00e9couvrez ici comment se d\u00e9cortique la consommation \u00e9lectrique de la population fran\u00e7aise et comment il est possible de r\u00e9duire le montant des factures.             Lire aussi :   Combien d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 consomment les Fran\u00e7ais et comment r\u00e9duire les factures\u00a0?          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quels sont les grands postes de d\u00e9pense d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0? ","dateModified":"2022-10-06T12:47:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679084","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T12:22:53+00:00","articleBody":"     Pour la premi\u00e8re fois, le Groupe d\u2019experts intergouvernemental sur l\u2019\u00e9volution du climat (GIEC) a consacr\u00e9, en avril, un chapitre de son dernier rapport annuel aux \u00e9volutions des modes de vie et aux usages de l\u2019\u00e9nergie plut\u00f4t qu\u2019\u00e0 l\u2019offre. Cette attention port\u00e9e par le GIEC \u00e0 la question de la demande fait \u00e9cho aux d\u00e9bats actuels autour de la sobri\u00e9t\u00e9.             Lire aussi :     La sobri\u00e9t\u00e9, un levier pour acc\u00e9l\u00e9rer la lutte contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le GIEC a consacr\u00e9 cette ann\u00e9e pour la premi\u00e8re fois un chapitre de son rapport annuel \u00e0 la sobri\u00e9t\u00e9","dateModified":"2022-10-06T12:40:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T12:16:22+00:00","articleBody":"     La ministre de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, Agn\u00e8s Pannier-Runacher, a ouvert la pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9, \u00e0 Paris Expo, porte de Versailles. Insistant sur \u00ab\u00a0cette \u00e9nergie que nous ne consommons pas\u00a0\u00bb, elle a appel\u00e9 \u00e0 un \u00ab\u00a0changement de comportement\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Ce que nos grands-parents faisaient tr\u00e8s bien. Ce sont des mesures de bon sens. La chasse au gaspi [gaspillage]. Le fait que nous pouvons tous, dans notre r\u00f4le de dirigeant d\u2019administration, de dirigeants d\u2019entreprise, de f\u00e9d\u00e9ration, de leaders d\u2019opinion, le cas \u00e9ch\u00e9ant (\u2026), participer \u00e0 ce combat [contre] le r\u00e9chauffement climatique.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Le combat ne s\u2019arr\u00eatera pas \u00e0 l\u2019hiver 2022-2023\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 la ministre, avant de laisser la place \u00e0 des experts du R\u00e9seau Action Climat et du Haut Conseil pour le climat. Plusieurs tables rondes sont au programme de l\u2019apr\u00e8s-midi, ainsi que la prise de parole de plusieurs ministres, avant la conclusion par Elisabeth Borne aux alentours de 17\u00a0heures.                Agn\u00e8s Pannier-Runacher, ministre de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, lors de la pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique du gouvernement, au centre Paris Expo, Porte de Versailles \u00e0 Paris, le 6 octobre 2022. AGNES DHERBEYS \/ MYOP POUR \u00abLE MONDE\u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/71cb49e_1665059694233-ad05-plansobriete-dsc00557.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9but de la pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9\u00a0: Agn\u00e8s Pannier-Runacher estime que \u00ab\u00a0le combat ne s\u2019ar...","dateModified":"2022-10-06T12:48:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#679034","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T11:46:22+00:00","articleBody":"     Le chef de l\u2019Etat a de nouveau appel\u00e9 les Fran\u00e7ais, et notamment les entreprises, \u00e0 mettre en \u0153uvre sans attendre les mesures de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique qui, si tout le monde les respecte, permettront \u00e0 la France de \u00ab\u00a0passer l\u2019hiver\u00a0\u00bb m\u00eame s\u2019il est rude.          S\u2019exprimant jeudi matin devant des entrepreneurs au Bpifrance Inno G\u00e9n\u00e9ration (BIG) \u00e0 Paris, Emmanuel Macron a d\u00e9fendu le plan de sobri\u00e9t\u00e9 que doit pr\u00e9senter le gouvernement dans l\u2019apr\u00e8s-midi.          L\u2019objectif, \u00ab\u00a0c\u2019est d\u2019avoir quelques m\u00e9canismes tr\u00e8s simples pour r\u00e9ussir collectivement \u00e0 diminuer de 10\u00a0% ce qu\u2019on consomme d\u2019ordinaire\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9. \u00ab\u00a0Si la nation tout enti\u00e8re arrive \u00e0 tenir cet objectif, qui est purement volontariste \u2013 il ne faut pas de d\u00e9cret de loi, de choses compliqu\u00e9es \u2013 si on se mobilise tous pour le tenir, dans les pires sc\u00e9narios on passe[ra] l\u2019hiver\u00a0\u00bb, a-t-il assur\u00e9.          \u00ab\u00a0C\u2019est ce qui fait qu\u2019on est ma\u00eetre de notre destin, m\u00eame s\u2019il n\u2019y a plus du tout de gaz qui arrive de Russie, ce qui est quand m\u00eame le plus vraisemblable vu ce qui s\u2019est pass\u00e9 ces derniers jours\u00a0\u00bb, a fait valoir le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique. Emmanuel Macron a de nouveau soulign\u00e9 que \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9nergie qu\u2019on sauve, c\u2019est la moins ch\u00e8re\u00a0\u00bb. Mais, selon lui, \u00ab\u00a0cela ne veut pas dire produire moins ou aller vers une \u00e9conomie de la d\u00e9croissance\u201d. Pas du tout, la sobri\u00e9t\u00e9 \u00e7a veut juste dire gagner en efficacit\u00e9\u00a0\u00bb en \u00ab\u00a0traquant \u00e0 chaque instant les co\u00fbts cach\u00e9s (\u2026) tout ce qu\u2019on peut faire pour produire encore davantage mais en d\u00e9pensant moins\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0Si on se mobilise tous\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0on passe[ra] l\u2019hiver\u00a0\u00bb, affirme Emman...","dateModified":"2022-10-06T12:05:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#678898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T11:31:24+00:00","articleBody":"     Dans l\u2019ensemble du pays, pr\u00e8s de 12\u00a0% des stations-service connaissent des \u00ab\u00a0difficult\u00e9s sur au moins un type de carburant\u00a0\u00bb, selon le porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran. Ces difficult\u00e9s r\u00e9sultent d\u2019une gr\u00e8ve pour la revalorisation des salaires qui, depuis plusieurs jours, touche des raffineries de TotalEnergies et d\u2019ExxonMobil et du succ\u00e8s d\u2019une remise \u00e0 la pompe du g\u00e9ant p\u00e9trolier fran\u00e7ais.          Reportage mercredi dans les Hauts-de-France, o\u00f9 de nombreux automobilistes fuient la m\u00e9tropole lilloise, ses pompes ass\u00e9ch\u00e9es par les rabais et ses files d\u2019attente, pour aller faire le plein en Belgique.             Lire aussi :     \u00ab\u00a0Le Leclerc, j\u2019ai renonc\u00e9 quand j\u2019ai vu la queue\u00a0\u00bb\u00a0: dans les Hauts-de-France, des automobilistes \u00e0 cran face aux tensions sur l\u2019approvisionnement en carburant          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Leclerc, j\u2019ai renonc\u00e9 quand j\u2019ai vu la queue\u00a0\u00bb\u00a0: dans les Hauts-de-France, des automobilist...","dateModified":"2022-10-06T11:31:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#678890","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T11:20:02+00:00","articleBody":"     Les dizaines de propositions pr\u00e9sent\u00e9es par le gouvernement doivent d\u2019abord parer \u00e0 l\u2019urgence \u00e9nerg\u00e9tique de cet automne, et aux possibles risques de p\u00e9nuries durant l\u2019hiver. Pour \u00e9viter\u00a0les d\u00e9lestages et les coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, il compile ainsi plusieurs dizaines de pistes d\u2019actions dans de nombreux secteurs d\u2019activit\u00e9, issues de concertations en groupes de travail.          Mais l\u2019ex\u00e9cutif y voit aussi une premi\u00e8re \u00e9tape plus structurante pour atteindre l\u2019objectif de 40\u00a0% d\u2019\u00e9conomies, indispensable pour esp\u00e9rer parvenir \u00e0 la neutralit\u00e9 carbone en\u00a02050. \u00ab\u00a0C\u2019est une r\u00e9ponse pour l\u2019urgence et un rempart contre des mesures plus contraignantes, bien s\u00fbr, \u00e9crit la cheffe du gouvernement dans le document de synth\u00e8se que s\u2019est procur\u00e9\u00a0Le Monde.\u00a0Mais, plus largement, la sobri\u00e9t\u00e9 est une nouvelle mani\u00e8re de penser et d\u2019agir, qui sera une des cl\u00e9s de notre transition \u00e9cologique et de notre souverainet\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique.\u00a0\u00bb                       Lire aussi :     Sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: le plan du gouvernement pour passer l\u2019hiver et pr\u00e9parer l\u2019avenir          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le plan du gouvernement pour passer l\u2019hiver et pr\u00e9parer l\u2019avenir","dateModified":"2022-10-06T11:39:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#678886","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T11:05:03+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir pr\u00e9sent\u00e9 en septembre plusieurs aides destin\u00e9es \u00e0 limiter la baisse du pouvoir d\u2019achat cons\u00e9cutive \u00e0 l\u2019explosion des prix de l\u2019\u00e9nergie, le gouvernement d\u00e9cline, jeudi 6\u00a0octobre, son plan de sobri\u00e9t\u00e9. Avec un objectif\u00a0: r\u00e9duire de 10\u00a0% la consommation totale d\u2019\u00e9nergie d\u2019ici \u00e0 deux ans. Un horizon fix\u00e9 par Emmanuel Macron face aux risques de p\u00e9nuries et de coupures cet hiver, du fait de l\u2019arr\u00eat presque total des livraisons de gaz russe et de l\u2019indisponibilit\u00e9 d\u2019une partie du parc nucl\u00e9aire fran\u00e7ais, passe en revue toutes les consommations.          Pour le moment, ce plan, qui, selon le gouvernement, pourrait permettre de r\u00e9duire la consommation d\u2019environ 50\u00a0t\u00e9rawattheures (sur une consommation totale d\u2019environ 1\u00a0600\u00a0TWh), privil\u00e9gie l\u2019incitation et la p\u00e9dagogie, \u00e9cartant toute id\u00e9e de contrainte. Une campagne de communication suivra dans les prochains jours, sous le slogan \u00ab\u00a0Chaque geste compte\u00a0\u00bb.          Depuis la rentr\u00e9e, l\u2019ex\u00e9cutif s\u2019est d\u2019abord efforc\u00e9 de faire prendre conscience \u00e0 l\u2019opinion de la gravit\u00e9 de la situation en demandant des efforts. \u00ab\u00a0On doit tous se\u00a0bouger\u00a0\u00bb, avait ainsi lanc\u00e9 M.\u00a0Macron, lundi 5\u00a0septembre.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce que l\u2019on attend de la pr\u00e9sentation du gouvernement","dateModified":"2022-10-06T11:37:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html#678879","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/06/crise-energetique-suivez-la-presentation-du-plan-de-sobriete-du-gouvernement_6144696_823448.html","datePublished":"2022-10-06T11:00:01+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 au suivi de la pr\u00e9sentation du plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique par le gouvernement, pr\u00e9vue \u00e0 partir de 13\u00a0h\u00a045, jusqu\u2019en d\u00e9but de soir\u00e9e.          Une dizaine de ministres accompagneront Elisabeth Borne pour cette pr\u00e9sentation qui a lieu dans un des halls de la porte de Versailles, o\u00f9 plus de 400\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 invit\u00e9es pour l\u2019occasion. Le plan voit le jour \u00e0 l\u2019issue d\u2019une phase de concertation avec les acteurs \u00e9conomiques, des experts et des repr\u00e9sentants du monde associatif, ainsi que des \u00e9nerg\u00e9ticiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1181/1342/671/60/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce direct\u00a0!","dateModified":"2022-10-06T11:42:31+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/2362/1575/1342/894/3/0/bc392c5_1665071438449-ad024-plansobriete-dsc09860.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/07/19-19">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a reçu, mercredi 5 octobre, les partenaires sociaux pour leur expliquer comment se dérouleront les discussions, prévues jusqu’à la mi-décembre, sur le projet de transformation des régimes de pension.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : l’exécutif dévoile la feuille de route de la concertation      Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a reçu, mercredi 5 octobre, les partenaires sociaux pour leur expliquer comment se dérouleront les discussions, prévues jusqu’à la mi-décembre, sur le projet de transformation des régimes de pension.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 12h41, mis à jour hier à 12h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les sujets les plus conflictuels ne seront pas abordés d’entrée de jeu. Mercredi 5 octobre, le ministre du travail, Olivier Dussopt, a donné le coup d’envoi de la « concertation » sur la réforme des retraites. Durant une heure et demie, il a reçu les partenaires sociaux pour leur expliquer comment les échanges allaient se dérouler. Relancée récemment par l’exécutif, l’idée de reporter à 65 ans de l’âge d’ouverture des droits à une pension figurera dans le dernier chapitre des discussions. Cette promesse de campagne d’Emmanuel Macron constitue le plus gros point de blocage, l’ensemble des syndicats étant hostiles à une telle mesure, qu’ils se disent prêts à combattre par « tous les moyens d’action nécessaires ».          Le calendrier et la méthode présentés mercredi s’inscrivent dans la droite ligne des annonces faites le 29 septembre par Elisabeth Borne. La cheffe du gouvernement avait déclaré que des consultations seraient engagées durant l’automne sur ce chantier, son souhait étant d’en tirer un bilan « avant Noël ». « On privilégie l’inscription de cette réforme dans un projet de loi qui devrait être voté avant la fin de l’hiver, pour une entrée en vigueur de la réforme à l’été 2023 », avait-elle ajouté.          Menace d’un mouvement social          Mercredi, M. Dussopt a apporté des précisions à cette feuille de route, en expliquant que les pourparlers seraient découpés en trois « cycles ». Le premier, centré sur « l’emploi des seniors et la prévention de l’usure professionnelle », débutera le 10 octobre. Sur cette problématique, le patronat est attendu de pied de ferme, les employeurs étant souvent accusés de vouloir couper au sommet de la pyramide des âges en se séparant de leurs salariés vieillissants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : le long cheminement d’Emmanuel Macron                 A partir du 7 novembre commencera une deuxième séquence de réflexion, sur l’« équité et [la] justice sociale », qui pourrait alimenter les tensions, car il sera notamment question de « l’avenir des régimes spéciaux ». Ces dispositifs permettent aux travailleurs de certaines entreprises (comme la RATP) de partir à la retraite avant 62 ans – la règle de droit commun pour les salariés du privé. Devrait également être examiné le sort des fonctionnaires en « catégories actives », qui, eux aussi, peuvent réclamer le versement de leur pension plus tôt que les autres (policiers, militaires, certains personnels soignants dans les hôpitaux…). La remise en cause de ces systèmes dérogatoires est une source potentielle d’affrontements, comme l’ont montré, par exemple, les grèves de cheminots en 2018 contre la mise en extinction de leur statut et l’affiliation des recrues de la SNCF au régime général de l’assurance-vieillesse.        Il vous reste 47.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/06/reforme-des-retraites-l-executif-devoile-la-feuille-de-route-de-la-concertation_6144691_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif d\u00e9voile la\u00a0feuille de\u00a0route de\u00a0la\u00a0concertation","dateCreated":"2022-10-06T12:41:04+02:00","datePublished":"2022-10-06T12:41:04+02:00","dateModified":"2022-10-06T12:50:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a re\u00e7u, mercredi\u00a05\u00a0octobre, les partenaires sociaux pour leur expliquer comment se d\u00e9rouleront les discussions, pr\u00e9vues jusqu\u2019\u00e0 la mi-d\u00e9cembre, sur le projet de transformation des r\u00e9gimes de pension.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/e08fd35_1665052689362-jmug221004033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/07/19-20">
<filnamedate="20221007"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221007"><AAMMJJHH="2022100719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Face à la flambée des coûts de l’énergie, le gouvernement d’Elisabeth Borne présente un plan non contraignant. Objectif : éviter que le système électrique français s’effondre cet hiver.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    #metoo    Crise énergétique    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Midterms 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Pénuries d’essence : le gouvernement met la pression sur TotalEnergies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Énergie : « La Norvège est, avec le Qatar, le grand bénéficiaire de la guerre en Ukraine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Au Parlement européen, une eurodéputée se coupe les cheveux en soutien aux Iraniennes                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Le Proche-Orient face au soulèvement en Iran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment nous avons désanimalisé la viande                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans l’Iran de 2022, l’obligation du port du voile est une violence absurde et humiliante »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Monnet : « Que signifie le retour de la notion d’“économie de guerre” ? »   Eric Monnet Economiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les frondeurs du cinéma d’auteur ne se demandent pas si leurs films font partie du problème »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas né de la dernière pluie », d’Hugo Mercier : pas si dupes                   Culture « Bienvenue à Gattaca », sur France 5 : une dystopie eugéniste devenue un classique du cinéma d’anticipation                   Livres  Article réservé à nos abonnés Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Mode Adidas remet en question son partenariat avec le rappeur américain Kanye West                   Le Goût du Monde Le temps retrouvé du designer Anthony Guerrée                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Couteau à champignon, roulette à pizza ou molinillo… En cuisine, les ustensiles sont rois                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Le Sexe interdit. La sexualité des Français et sa répression » : l’histoire franchit le seuil de la chambre à coucher                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Crise énergétique             Crise énergétique : le plan de sobriété en sept grands points      Face à la flambée des coûts de l’énergie, le gouvernement d’Elisabeth Borne présente un plan non contraignant. Objectif : éviter que le système électrique français s’effondre cet hiver.          Par Service économie         Publié hier à 11h30, mis à jour à 15h32    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Annoncé le 23 juin, le plan de sobriété devait être présenté, jeudi 6 octobre, par une partie du gouvernement, à l’issue d’une phase de concertation avec les acteurs économiques, des experts et des représentants du monde associatif ainsi que des énergéticiens. Ce plan, qui vise à éviter les pénuries et les coupures cet hiver du fait de l’arrêt presque total des livraisons de gaz russe et de l’indisponibilité d’une partie du parc nucléaire français passe en revue toutes les consommations. Chauffage, éclairage, déplacements, utilisation des outils numériques : l’objectif affiché est de baisser de 10 % notre consommation d’énergie d’ici à 2024, première étape avant une réduction de 40 % avant 2050 en vue d’atteindre la neutralité carbone.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sobriété énergétique : le plan du gouvernement pour passer l’hiver et préparer l’avenir                 Bâtiments et logements          Dans la mesure où les bâtiments représentent à eux seuls 45 % de l’énergie finale consommée en France et génèrent 20 % des émissions directes de gaz à effet de serre, une attention particulière est portée à la manière dont seront désormais chauffés, refroidis et ventilés les logements et les lieux de travail. D’ores et déjà, il s’agit de rappeler la règle – déjà écrite puisqu’elle figure dans le code de l’énergie – de la température maximale à laquelle doivent être chauffés les bureaux, mais aussi les logements, les écoles ou les établissements recevant du public (à l’exception des crèches et des établissements de santé) : 19 °C.          Durant l’été, la climatisation ne doit pas être réglée sous les 26 °C. La nuit, la température sera abaissée à 16 °C dans les bureaux, et à 8 °C si le bâtiment est inoccupé plus de trois jours. Dans les immeubles collectifs, en fonction de la météo, la période de chauffe devra être décalée de quinze jours en début et en fin de saison. En outre, l’utilisation de l’eau chaude sanitaire en dehors des douches doit être modérée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe se convertit en ordre dispersé à la sobriété énergétique                 Concernant le mode de chauffage, il est promis jusqu’à 9 000 euros d’aide en cas de changement d’une chaudière au gaz pour une pompe à chaleur, pour les logements individuels. Pour le collectif, le dispositif MaPrimeRénov’, associé à une nouvelle aide « Coup de pouce », promet un reste à charge de 250 euros en moyenne par logement si la copropriété s’engage à raccorder l’immeuble à un réseau de chaleur.           Le budget 2023 pour la rénovation énergétique est fixé à 2,5 milliards d’euros. Les pouvoirs publics promettent de mettre l’accent sur les travaux les plus performants          Puisqu’il a été décidé de ne pas fixer de contraintes, une concertation doit être lancée afin de voir s’il serait possible d’avancer la date (fixée à 2027) à partir de laquelle les bâtiments tertiaires équipés d’un système d’une puissance supérieure à 70 kilowatts devront installer un système de pilotage du chauffage et des éclairages.        Il vous reste 76.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/06/crise-energetique-le-plan-de-sobriete-en-sept-grands-points_6144677_3234.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: le plan de sobri\u00e9t\u00e9 en sept grands points","dateCreated":"2022-10-06T11:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-06T11:30:09+02:00","dateModified":"2022-10-07T15:32:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Gouvernement Borne","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 la flamb\u00e9e des co\u00fbts de l\u2019\u00e9nergie, le gouvernement d\u2019Elisabeth Borne pr\u00e9sente un plan non contraignant. Objectif\u00a0: \u00e9viter que le syst\u00e8me \u00e9lectrique fran\u00e7ais s\u2019effondre cet hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"Service \u00e9conomie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/0/0/3651/1825/1342/671/60/0/b8c59df_1665043415460-000-9m92by.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  
