<FILE-date="2022/08/14/18">

<article-nb="2022/08/14/18-1">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Cette comédie burlesque sur les aventures d’un orphelin, comme Mahomet, devenu une star du cinéma indien, est avant tout un livre sur l’exil, l’identité et l’amour, analyse l’écrivain franco-turc Nedim Gürsel, qui fut lui-même poursuivi pour blasphème.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Livres         « “Les Versets sataniques”, qui ont fait couler beaucoup d’encre et pas mal de sang, ne sont pas à proprement parler un roman sur Mahomet, ni sur l’islam »   Tribune        Nedim Gürsel  écrivain        Cette comédie burlesque sur les aventures d’un orphelin, comme Mahomet, devenu une star du cinéma indien, est avant tout un livre sur l’exil, l’identité et l’amour, analyse l’écrivain franco-turc Nedim Gürsel, qui fut lui-même poursuivi pour blasphème.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au moment où j’écris ces lignes, Salman Rushdie se bat contre la mort qui le guettait depuis trente-trois ans déjà, pour avoir écrit un roman, Les Versets sataniques, accusé de blasphème par la fatwa de l’imam Khomeyni. Auparavant, le grand écrivain humoriste Aziz Nesin, qui avait pris l’initiative d’éditer Les Versets sataniques dans mon pays, la Turquie, avait échappé à une tentative d’assassinat perpétrée par des islamistes fanatiques.          Aussi paradoxal que cela paraisse, ce roman, qui a fait couler beaucoup d’encre et pas mal de sang, dont celui de son auteur aujourd’hui même, n’est pas à proprement parler un roman sur Mahomet, ni sur l’islam. Le Prophète est certes l’un de ses personnages sous le nom de Mahound, mais le récit a plusieurs axes, une trame complexe et une forme narrative que l’on peut qualifier de postmoderne. Voire de comédie burlesque. Les deux parties relatives à la révélation et à la conquête de La Mecque par les musulmans, intitulées « Mahound » et « Jahilia », sont structurées comme un rêve que fait l’un des principaux personnages, dont le nom renvoie explicitement à l’archange Gabriel du Nouveau Testament et du Coran : Gibreel Farishta.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis 33 ans, victime d’une attaque au couteau                 Le roman raconte les aventures quelque peu rocambolesques de ce personnage qui, orphelin comme Mahomet, devient une star du cinéma indien et de son alter ego, Saladin Chamcha. Celui-ci est le fils d’un homme d’affaires fortuné de Bombay qui porte un regard rationnel sur l’islam et n’en suit pas toutes les règles qui lui paraissent trop contraignantes. Il envoie Saladin en Angleterre pour qu’il fasse des études et s’intègre dans la société occidentale. Saladin épouse Pamela, une Anglaise, mais ne renie pas pour autant sa culture et ses racines.          Un roman sur Londres, Babylone de la modernité          Les Versets sataniques est donc un roman sur l’exil et l’identité. Sur l’amour aussi, et pas seulement platonique. L’érotisme est l’un des axes du récit. Mais c’est surtout un roman sur Londres, métropole cosmopolite et accueillante qui fascine les anciens colonisés. L’auteur excelle dans les descriptions de la capitale du Royaume-Uni, Babylone de la modernité, et le lecteur y découvre le passé et le présent d’une ville énigmatique qui accueille les migrants tout en les marginalisant.               L’itinéraire de Saladin ressemble à celui de Salman Rushdie, si l’on en croit son autobiographie, Joseph Anton. Le conflit entre le père et le fils est d’ordre religieux dans le roman, tandis que dans l’autobiographie il est plutôt question d’admiration. Devenu athée, Saladin se révolte contre son père, qui découvre, en vieillissant, sa vocation spirituelle.        Il vous reste 44.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/14/les-versets-sataniques-qui-ont-fait-couler-beaucoup-d-encre-et-pas-mal-de-sang-ne-sont-pas-a-proprement-parler-un-roman-sur-mahomet-ni-sur-l-islam_6138036_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u201cLes Versets sataniques\u201d, qui ont fait couler beaucoup d\u2019encre et pas mal de sang, ne sont pas \u00e0 proprement parler un roman sur Mahomet, ni sur l\u2019islam\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-14T17:00:19+02:00","datePublished":"2022-08-14T17:00:19+02:00","dateModified":"2022-08-14T17:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Cette com\u00e9die burlesque sur les aventures d\u2019un orphelin, comme Mahomet, devenu une star du cin\u00e9ma indien, est avant tout un livre sur l\u2019exil, l\u2019identit\u00e9 et l\u2019amour, analyse l\u2019\u00e9crivain franco-turc Nedim G\u00fcrsel, qui fut lui-m\u00eame poursuivi pour blasph\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Nedim G\u00fcrsel","description":"\u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/14/554/0/1447/723/1342/671/60/0/a4f07f4_1660469973471-000-sapa981019918530.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-2">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Après l’ère de l’« anthropocène », du « capitalocène » et du « technocène », le philosophe et économiste Guillaume Quiquerez propose, dans une tribune au « Monde », celle du « corporocène », afin de mieux prendre en compte la responsabilité des grandes entreprises dotées d’une personnalité morale dans la croissance des émissions de gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Climat         Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Tribune        Guillaume Quiquerez  Economiste et philosophe        Après l’ère de l’« anthropocène », du « capitalocène » et du « technocène », le philosophe et économiste Guillaume Quiquerez propose, dans une tribune au « Monde », celle du « corporocène », afin de mieux prendre en compte la responsabilité des grandes entreprises dotées d’une personnalité morale dans la croissance des émissions de gaz à effet de serre.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’était à la fin de l’été 2002, il y a vingt ans. Reprenant la métaphore soufflée par [le physicien et géopolitologue] Jean-Paul Deléage, le président Chirac marquait les esprits lors du 4e Sommet de la Terre à Johannesburg (Afrique du Sud), en déclarant à la tribune : « Notre maison brûle et nous regardons ailleurs. »          Quelques mois auparavant, le chimiste de l’atmosphère Paul Crutzen (1933-2021) avait publié un article fondateur dans Nature, « Geology of mankind », où il qualifiait d’« anthropocène » la nouvelle ère géologique causée par l’activité humaine. Cela faisait déjà plusieurs décennies que l’on savait que la croissance des émissions de gaz à effet de serre aurait pour conséquence de changer le climat. Mais, pour beaucoup, l’affaire demeurait abstraite.          Le méthane, évacué des débats publics          Si l’on compte à partir du début de l’ère industrielle, la concentration atmosphérique en dioxyde de carbone a augmenté de moitié. En parallèle, celle du méthane, gaz étrangement évacué des débats publics, a bien plus que doublé. Dès 2003, la France connaissait une canicule occasionnant environ 15 000 morts en vingt-quatre jours. Depuis, année après année, de métaphorique, la « brûlure » est progressivement devenue épreuve.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les défis de l’anthropocène au-delà des questions de financement doivent constituer la toile de fond à notre réflexion »                 En cet été 2022, notre maison brûle, vraiment : le feu dévore les forêts, le lit des rivières s’assèche, les glaciers et le pergélisol fondent, des événements climatiques jadis rares secouent la planète pendant que la canicule dérègle les équilibres complexes patiemment forgés au sein des écosystèmes océaniques.               La question de l’habitabilité de la Terre n’est plus une figure de style mais le principal enjeu vital. D’autant que l’épreuve, ressassent les scientifiques, ne cessera de gagner en intensité durant les décennies qui viennent, au moins du fait de la persistance des gaz à effet de serre dans l’atmosphère et des phénomènes non linéaires d’emballement propres au climat.          La question de l’habitabilité de la Terre n’est plus une figure de style mais le principal enjeu vital. D’autant que l’épreuve, ressassent les scientifiques, ne cessera de gagner en intensité durant les décennies qui viennent, au moins du fait de la persistance des gaz à effet de serre dans l’atmosphère et des phénomènes non-linéaires d’emballement propres au climat.           Toute enquête passe par la juste désignation de la situation problématique          Si, cette fois, nous sommes plus nombreux à regarder, hébétés, la maison se consumer, considérant qu’il n’y a plus d’ailleurs véritable, l’état hypnotique que provoque le spectacle de ces innombrables scènes de désolation paralyse l’action.            Il vous reste 61.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/14/climat-la-brulure-est-la-consequence-de-l-emprise-incontrolee-des-entreprises-sur-nos-vies_6138014_3232.html"},"headline":"Climat\u00a0: \u00ab\u00a0La br\u00fblure est la cons\u00e9quence de l\u2019emprise incontr\u00f4l\u00e9e des entreprises sur nos vies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-14T10:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-14T10:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Climat","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019\u00e8re de l\u2019\u00ab\u00a0anthropoc\u00e8ne\u00a0\u00bb, du \u00ab\u00a0capitaloc\u00e8ne\u00a0\u00bb et du \u00ab\u00a0technoc\u00e8ne\u00a0\u00bb, le philosophe et \u00e9conomiste Guillaume Quiquerez propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, celle du \u00ab\u00a0corporoc\u00e8ne\u00a0\u00bb, afin de mieux prendre en compte la responsabilit\u00e9 des grandes entreprises dot\u00e9es d\u2019une personnalit\u00e9 morale dans la croissance des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Quiquerez","description":"Economiste et philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/479/0/5800/2900/1342/671/60/0/4f3e558_5916220-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-3">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ La géomancie, technique destinée à deviner l’avenir, entretient un rapport intime avec certaines de nos pratiques ordinaires et des créations littéraires fondées sur des machines à histoires, explique l’anthropologue Dominique Casajus, qui dévoile dans son dernier livre la parenté inattendue entre ces activités de l’esprit d’apparence éloignées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Religions             « La géomancie est une forme de divination qui permet de domestiquer l’avenir »      La géomancie, technique destinée à deviner l’avenir, entretient un rapport intime avec certaines de nos pratiques ordinaires et des créations littéraires fondées sur des machines à histoires, explique l’anthropologue Dominique Casajus, qui dévoile dans son dernier livre la parenté inattendue entre ces activités de l’esprit d’apparence éloignées.          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La géomancie désigne les techniques de divination consistant à interpréter des figures formées par des éléments tels que des cailloux ou du sable, comme ici en 1999 dans le village Toalibou, à 400 km à l’est de Ouagadougou, au Burkina Faso.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP               Le désir de deviner l’avenir semble parcourir toutes les sociétés humaines. Parmi les arts divinatoires, l’un d’eux repose sur un procédé relevant de l’arithmétique : la géomancie. Celle-ci désigne les techniques de divination – soit le fait de prédire l’avenir ou de deviner des choses cachées – consistant à interpréter des figures formées par des éléments tels que des cailloux ou du sable.          L’anthropologue Dominique Casajus, grand spécialiste des Touareg – il est notamment l’auteur de Gens de parole. Langage, poésie et politique en pays touareg (2000) et de L’Alphabet touareg (2015) – a découvert et étudié auprès d’eux un système de divination ancestral dans les années 1980.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le sorcier, qui cristallise les peurs et révèle un monde peuplé d’esprits, assume d’abord une fonction psychologique »                 Dans son nouvel ouvrage Le Hasard mode d’emploi (Editions de l’EHESS, 196 pages, 13,80 euros), ce directeur de recherches émérite au CNRS suit un sentier inattendu. Il rapproche cette tradition touarègue de géomancie, mais aussi celle des Arabes et des Chinois, de pratiques et de constructions intellectuelles qui ont toutes en commun de s’en remettre à une arithmétique pour manipuler le hasard – dont l’étymologie arabe, « az-zahr », signifie à l’origine un dé ou un jeu de dés.               Ce polytechnicien de formation, qui s’est aussi intéressé à la tradition poétique (L’Aède et le troubadour. Essai sur la tradition orale, CNRS éditions, 2012) et à des figures spirituelles connues (Charles de Foucauld. Moine et savant, CNRS éditions, 2009), propose ainsi d’abattre les cloisons de l’espace et des pratiques pour dévoiler des parentés surprenantes.          Votre livre « Le Hasard mode d’emploi » tisse des ponts inattendus entre notre culture européenne littéraire et philosophique et des traditions ancestrales de géomancie. Quel cheminement vous a conduit à ces rapprochements ?          Dominique Casajus : J’ai laissé mûrir ce livre très longtemps. A mon âge [Dominique Casajus est né en 1950], dégagé des conventions académiques, j’ai laissé courir ma recherche comme elle voulait. Le point de départ est lointain, puisqu’il remonte à ma rencontre décisive avec Ghabdallah, en 1984 à Agadez, dans le nord du Niger, lors d’une immersion auprès des Touareg. Ce jeune géomancien, qui tirait ce savoir de sa grand-mère, a gentiment accepté de collaborer avec moi en m’expliquant comment il créait des séquences de signes et les interprétait.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/08/14/18-4">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Etant donné les poussées de chaleur que connaissent les grandes agglomérations, le chercheur Sven-Volker Rehm explique, dans une tribune au « Monde », qu’il faut impliquer les citoyens et les acteurs économiques locaux, les placer au cœur de la métamorphose en cours pour adapter plus rapidement les villes aux changements climatiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Tribune        Sven-Volker Rehm  EM Strasbourg Business School        Etant donné les poussées de chaleur que connaissent les grandes agglomérations, le chercheur Sven-Volker Rehm explique, dans une tribune au « Monde », qu’il faut impliquer les citoyens et les acteurs économiques locaux, les placer au cœur de la métamorphose en cours pour adapter plus rapidement les villes aux changements climatiques.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Face au dérèglement climatique qui s’accélère, à la chaleur qui pèse, les villes sont aujourd’hui sommées de se transformer rapidement. Mais le défi est de taille. Pour accroître le rythme du changement sans provoquer de résistances, pour trouver des solutions créatives véritablement adaptées aux besoins, il est nécessaire d’impliquer les citoyens et les acteurs économiques locaux, de les placer au cœur de la métamorphose en cours.          Les plates-formes d’expérimentation urbaine, nées dans les pays scandinaves, et qui se multiplient à l’heure actuelle partout dans le monde, peuvent jouer un rôle central. Les premières démarches françaises en ce sens méritent d’être soutenues de manière volontariste, avec des budgets importants.          Le projet européen OrganiCity, mené à la fin des années 2010 dans plus de quarante métropoles, de Bruxelles à Londres, en passant par Lisbonne, Copenhague ou Edimbourg, montre l’apport crucial de ces outils de concertation de nouvelle génération qui, en fournissant des informations-clés aux citoyens et à l’ensemble des parties prenantes, les incitent à s’impliquer dans les choix municipaux et à coconstruire avec les élus des solutions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les villes, « le réchauffement climatique et ses conséquences catastrophiques réclament un big bang urbanistique »                 A Aarhus, au Danemark, par exemple, des capteurs bon marché ont été mis en place pour repérer, en continu, la pollution de l’air dans chaque rue de la ville, des cartes de cette pollution étant rendues accessibles au grand public. Un tel outil a aidé les cyclistes à optimiser leurs itinéraires selon les heures, en évitant les voies à l’air le plus vicié.          Alimenter le débat public          Il a permis surtout d’alimenter le débat public, les habitants des quartiers pollués ayant des éléments factuels pour exiger que des mesures soient prises pour protéger leur santé. A Bruxelles, une équipe travaille, de façon analogue, à la mise à disposition de l’ensemble des habitants d’une carte des nuisances sonores, rue par rue, à chaque heure du jour et de la nuit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Urbanisme : comment les villes reprennent la main sur l’aménagement de leurs territoires                 Cette politique de la transparence est une manière de combattre la méfiance envers les politiques. Car beaucoup de décisions prises ces dernières années, sous la bannière d’une limitation du risque climatique, ont en réalité favorisé des sous-parties de la population… déjà favorisées.               Les vélos en libre-service, par exemple, sont beaucoup plus utilisés par les habitants des centres-villes que par les banlieusards, aux revenus plus modestes. Certaines mesures prises pour diminuer le trafic dans un quartier aboutissent aussi parfois à une détérioration de la situation dans un autre, dont les habitants sont moins bien parvenus à se faire entendre des élus.        Il vous reste 41.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/14/dereglement-climatique-les-plates-formes-d-experimentation-urbaine-contribuent-au-dynamisme-economique-local_6138004_3232.html"},"headline":"D\u00e9r\u00e8glement climatique\u00a0: \u00ab\u00a0Les plates-formes d\u2019exp\u00e9rimentation urbaine contribuent au dynamisme \u00e9conomique local\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-14T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-14T07:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Pixels","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Cities","Villes","Canicule","Climat","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Etant donn\u00e9 les pouss\u00e9es de chaleur que connaissent les grandes agglom\u00e9rations, le chercheur Sven-Volker Rehm explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il faut impliquer les citoyens et les acteurs \u00e9conomiques locaux, les placer au c\u0153ur de la m\u00e9tamorphose en cours pour adapter plus rapidement les villes aux changements climatiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Sven-Volker Rehm","description":"EM Strasbourg Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/506/0/6144/3072/1342/671/60/0/2d5a887_1660121281762-pns-2438513.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-5">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ La fatwa de l’ayatollah Khomeyni contre l’auteur des « Versets sataniques » a transformé la vie de l’écrivain en cauchemar et fait oublier les qualités de ce roman comme celles du reste de son œuvre, souligne, dans une tribune au « Monde », la philosophe Anna Bonalume.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       International         « Ce qu’incarne Salman Rushdie, c’est la liberté d’expression face à l’islamisme et aux fondamentalismes, et il l’a payée à plusieurs titres »   Tribune        Anna Bonalume  Docteure en philosophie        La fatwa de l’ayatollah Khomeyni contre l’auteur des « Versets sataniques » a transformé la vie de l’écrivain en cauchemar et fait oublier les qualités de ce roman comme celles du reste de son œuvre, souligne, dans une tribune au « Monde », la philosophe Anna Bonalume.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h23    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On pourrait croire une représentation d’une pièce de Shakespeare. Un homme entre en scène et y poignarde un autre sans que ce dernier ait le temps de réagir. Nous ne sommes pas au théâtre, mais dans une grande salle de conférences de l’Etat de New York, la Chautauqua Institution. La victime de ce geste est Salman Rushdie, l’un des plus grands écrivains contemporains, marqué par une fatwa prononcée par l’ayatollah Khomeyni en 1989.          Cette sentence de mort lancée contre l’auteur des Versets sataniques, ouvrage considéré comme blasphématoire, n’a, depuis, jamais été rétractée. Une fatwa est un fantôme au pouvoir cependant très concret de réduire l’auteur britanno-américain à une ombre, sous protection policière, et son livre à une malédiction.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis 33 ans, victime d’une attaque au couteau                 Par cette fatwa, en 1989, la violence religieuse pénètre l’Occident de manière bruyante, inaugurant une époque de menaces et d’attentats. La guerre contre le pouvoir de la fantaisie et de la liberté d’expression illustre alors des contours géopolitiques majeurs. Ne pouvant atteindre Rushdie lui-même, les islamistes se sont tournés vers ses collaborateurs littéraires. En 1991, son traducteur japonais a été tué, son traducteur italien poignardé et, deux ans plus tard, son éditeur norvégien abattu.          Embarras généralisé          Pas plus tard qu’en 2016, 40 organisations médiatiques publiques en Iran se sont regroupées pour réunir 600 000 dollars afin d’augmenter la prime sur la tête de l’écrivain, aujourd’hui de 3 millions. Abbas Salehi, le vice-ministre de la culture et de l’orientation islamique de l’époque, a déclaré : « La fatwa de l’imam Khomeyni est un décret religieux et elle ne perdra jamais son pouvoir ni ne s’éteindra. » Entre-temps, les attentats contre Charlie et Samuel Paty se sont insérés dans le socle ouvert par cette fatwa.               Dans ce conflit ouvert, un voile d’ambiguïté a caractérisé l’attitude britannique à l’égard de son célèbre ressortissant. Déjà en 1992, l’élan de solidarité à son égard s’était éteint. Les autorités anglaises, tout comme celles d’autres Etats occidentaux, étaient embarrassées par l’affaire Rushdie, sur fond de tentative de rétablissement d’une relation diplomatique avec l’Iran. Parmi les plus acharnés contempteurs de l’écrivain se comptaient l’archevêque de Canterbury et celui de New York, ainsi que le grand rabbin d’Angleterre. Le chanteur Cat Stevens invita à brûler l’auteur. Cet embarras généralisé n’épargne pas l’Académie du Nobel, qui attend vingt-sept ans pour condamner officiellement la fatwa, le 24 mars 2016.        Il vous reste 50.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/14/ce-qu-incarne-salman-rushdie-c-est-la-liberte-d-expression-face-a-l-islamisme-et-aux-fondamentalismes-et-il-l-a-payee-a-plusieurs-titres_6138000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ce qu\u2019incarne Salman Rushdie, c\u2019est la libert\u00e9 d\u2019expression face \u00e0 l\u2019islamisme et aux fondamentalismes, et il l\u2019a pay\u00e9e \u00e0 plusieurs titres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-14T06:00:38+02:00","datePublished":"2022-08-14T06:00:38+02:00","dateModified":"2022-08-14T14:23:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["Islam","Religions","Iran","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","Culture","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La fatwa de l\u2019ayatollah Khomeyni contre l\u2019auteur des \u00ab\u00a0Versets sataniques\u00a0\u00bb a transform\u00e9 la vie de l\u2019\u00e9crivain en cauchemar et fait oublier les qualit\u00e9s de ce roman comme celles du reste de son \u0153uvre, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la philosophe Anna Bonalume.","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Bonalume","description":"Docteure en philosophie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/215/0/3973/1986/1342/671/60/0/f551b85_1660403657905-2022-08-12t161903z-747646984-rc2wjl8k7ld8-rtrmadp-3-people-salman-rushdie.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-6">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Nicolas Girod, éleveur dans le Jura et porte-parole national de la Confédération paysanne, estime, dans une tribune au « Monde », que la sécheresse doit inciter à faire évoluer le modèle de l’agriculture industrielle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Agriculture & Alimentation         « Pour anticiper la raréfaction de la ressource en eau, il faut transformer le système agricole »   Tribune        Nicolas Girod  Eleveur dans le Jura, porte-parole national de la Confédération paysanne        Nicolas Girod, éleveur dans le Jura et porte-parole national de la Confédération paysanne, estime, dans une tribune au « Monde », que la sécheresse doit inciter à faire évoluer le modèle de l’agriculture industrielle.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La sécheresse est là mais son traitement agricole est trop souvent résumé au seul problème de l’irrigation. Or, les paysannes et paysans subissent tous ce manque d’eau et s’exposent à des pertes économiques, qu’ils irriguent ou non. En France, selon le recensement général agricole de 2020, 7,3 % de la surface agricole utile est irriguée, une part relativement faible bien qu’en progression. La problématique est donc bien plus large : comment répondre aux enjeux d’une agriculture à même de faire face aux épisodes de sécheresse et préserver la ressource en eau ?          L’agriculture industrielle détruit les ressources naturelles. Elle draine, elle rectifie les cours d’eau afin d’évacuer l’eau des sols au détriment de sa circulation naturelle et de la recharge des nappes phréatiques ; elle consomme des intrants chimiques de synthèse au détriment de la vie des sols ; elle s’affranchit des haies, d’une végétation dense et des systèmes racinaires qui vont avec. En un mot, elle assèche les sols. Face à la situation actuelle, elle exige davantage de stockage artificiel, par le biais des « mégabassines » et s’approprie l’eau pour des pratiques toujours surconsommatrices et dévastatrices. Feignant d’ignorer le cycle de l’eau, ses choix accélèrent le problème au lieu de le résoudre.          La sécheresse extrême que nous vivons appelle à ne pas céder à la pression de l’agro-industrie et à agir urgemment en sens inverse.          Agir sur les causes          Une fois de plus le gouvernement est dans la réaction à court terme, en mobilisant les préfets pour organiser des réunions sur la sécheresse dans tous les départements. Si on peut souligner l’intérêt de ces temps d’alerte et de concertation, nous ne pouvons nous satisfaire d’une gestion des crises successives sans agir sur les causes qui les font advenir.                           Lire aussi :  Sécheresse en France : l’usage de l’eau est désormais limité dans 91 départements                 Dans le même temps, le syndicat agricole majoritaire promeut le modèle espagnol qui a développé des infrastructures pour stocker l’eau… en omettant de préciser qu’il est aujourd’hui impossible de les remplir car l’aridité gagne l’ensemble du pays.               Il manque, à vrai dire, une réelle réflexion de fond, que le Varenne de l’eau, une large concertation conclue en février, lui-même a déjà esquivée. Les problèmes engendrés par ces sécheresses récurrentes ne se posent pas qu’à l’agriculture et les solutions à mettre en œuvre doivent l’être dans l’intérêt général de la société.          Accompagner le changement de pratiques          D’abord, il faut répartir la ressource de manière équitable, en fonction de priorités essentielles. Tout doit être mis en œuvre pour éviter que les populations se trouvent en rupture d’eau potable saine. Pour l’usage agricole, il convient de réserver d’abord la consommation d’eau, dans la limite d’un volume prélevable réellement adapté au milieu, à des productions à forte valeur ajoutée en emplois et qui participent à la souveraineté alimentaire locale.        Il vous reste 47.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/14/pour-anticiper-la-rarefaction-de-la-ressource-en-eau-il-faut-transformer-le-systeme-agricole_6137995_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour anticiper la rar\u00e9faction de la ressource en eau, il faut transformer le syst\u00e8me agricole\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-14T06:00:25+02:00","datePublished":"2022-08-14T06:00:25+02:00","dateModified":"2022-08-14T06:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes","Agriculture & Alimentation","Ressources naturelles","S\u00e9cheresse en France"],"description":"Nicolas Girod, \u00e9leveur dans le Jura et porte-parole national de la Conf\u00e9d\u00e9ration paysanne, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la s\u00e9cheresse doit inciter \u00e0 faire \u00e9voluer le mod\u00e8le de l\u2019agriculture industrielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Girod","description":"Eleveur dans le Jura, porte-parole national de la Conf\u00e9d\u00e9ration paysanne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/08/14/397/0/5500/2750/1342/671/60/0/775cdd2_sG33vbqrhCxgGtnuK-tUgxq0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-7">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Alors que les études de genre, les savoirs et les théories LGBTQI + ont inventé d’autres perspectives en matière de sexualité, la discipline s’est quelque peu refermée sur elle-même et doit intégrer les changements sociétaux, explique la psychanalyste dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Entretiens idées             Laurie Laufer : « La psychanalyse a du mal à inventer un autre langage, à penser au-delà de Freud et Lacan »      Alors que les études de genre, les savoirs et les théories LGBTQI + ont inventé d’autres perspectives en matière de sexualité, la discipline s’est quelque peu refermée sur elle-même et doit intégrer les changements sociétaux, explique la psychanalyste dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Lilas Pepy         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h12    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dans son ouvrage Vers une psychanalyse émancipée. Renouer avec la subversion (La Découverte, 240 pages, 18,50 euros), la psychanalyste Laurie Laufer dresse une critique sévère de sa discipline. Repliée sur elle-même, cette dernière serait dépassée, voire à contre-courant de notre société, certains psychanalystes n’hésitant pas à afficher leurs opinions contre le mariage pour tous ou contre la PMA pour les couples de femmes. Alors, la psychanalyse a-t-elle encore des choses à dire, et si oui, lesquelles ? Laurie Laufer, également professeure des universités à Paris-Cité et directrice de l’UFR Institut humanités, sciences et sociétés, invite à une relecture des principes fondateurs de sa discipline en replaçant le sujet – qu’il soit hétérosexuel, bi, homo, trans ou intersexe – au cœur de son travail analytique, sans négliger le contexte social et politique dans lequel s’inscrit sa démarche.          Des grands concepts psychanalytiques sont aujourd’hui rejetés par les mouvements LGBTQI +, quels sont-ils ?          Il me semble que ce qui est plutôt rejeté, ce ne sont pas tant les concepts qu’a développés Freud, mais la façon dont certains psychanalystes les utilisent. Si des praticiens considèrent que la différence des sexes – l’un des principes fondateurs de la psychanalyse – revient à dire que l’anatomie fait le destin, cela produit une position normée et normative. Je pense que ce qui est rejeté, à juste titre, c’est la hiérarchisation, ce sont les discriminations et les oppressions que produit l’idée de la différenciation binaire. L’hétéronormativité – et la binarité qui va avec – participe d’un discours dominant, issu de ceux qui ont le privilège de ne pas être inquiétés par cette différenciation.               De même, la notion de « femme phallique », ou de femme « puissante », est toujours considérée de manière péjorative ou dénigrante par la doxa. Mais pourquoi serait-il pathologique pour une femme de souhaiter obtenir ce que les hommes ont comme privilèges ? On associe souvent les termes « femme », « passive », « soumise » et « masochiste ». Mais à force de répéter cette association, on l’intègre. C’est notamment ce que souligne la philosophe américaine Judith Butler : nous jouons et rejouons dans le champ social les normes de genre que nous avons intériorisées ; si je veux me faire reconnaître comme femme, alors je dois jouer la passivité, la soumission, etc. Ce qui est intéressant, c’est de voir comment la psychanalyse peut créer les conditions pour défaire cette chaîne de mots socialement intégrée.        Il vous reste 77.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/14/laurie-laufer-la-psychanalyse-a-du-mal-a-inventer-un-autre-langage-a-penser-au-dela-de-freud-et-lacan_6137992_3232.html"},"headline":"Laurie Laufer\u00a0: \u00ab\u00a0La psychanalyse a du mal \u00e0 inventer un autre langage, \u00e0 penser au-del\u00e0 de Freud et Lacan\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-14T05:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-14T05:30:12+02:00","dateModified":"2022-08-14T09:12:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"keywords":["Entretiens id\u00e9es","D\u00e9bats"],"description":"Alors que les \u00e9tudes de genre, les savoirs et les th\u00e9ories LGBTQI\u00a0+ ont invent\u00e9 d\u2019autres perspectives en mati\u00e8re de sexualit\u00e9, la discipline s\u2019est quelque peu referm\u00e9e sur elle-m\u00eame et doit int\u00e9grer les changements soci\u00e9taux, explique la psychanalyste dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilas Pepy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/07/975/0/2933/1466/1342/671/60/0/7385781_1659860963933-laurie-laufer.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entretiens id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entretien-idees/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-8">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ L’agression au couteau dont l’écrivain britannique, auteur des « Versets sataniques » en 1988, a été victime, vendredi 12 août, nous oblige à la défense intraitable de la liberté de penser et d’écrire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Livres         Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme   Éditorial   Le Monde    L’agression au couteau dont l’écrivain britannique, auteur des « Versets sataniques » en 1988, a été victime, vendredi 12 août, nous oblige à la défense intraitable de la liberté de penser et d’écrire.   Publié hier à 11h52, mis à jour hier à 17h16    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le couteau de l’obscurantisme s’est attaqué une nouvelle fois à la liberté. Plus de trente ans après l’intolérable appel au meurtre de Salman Rushdie proféré par le chantre d’une révolution islamique iranienne alors en perte de vitesse, Ruhollah Khomeyni, il s’est trouvé une main pour tenter d’exécuter cet ordre indigne, le 12 août, dans une petite ville de l’Etat de New York.            La tentative d’assassinat de l’écrivain, devenu à son corps défendant un symbole de la liberté d’expression, a été perpétrée dans un centre culturel, à l’occasion d’une conférence, en l’absence manifeste de mesures de sécurité particulières. Cruelle ironie, Salman Rushdie devait y évoquer les Etats-Unis, où il vit depuis deux décennies et où il a été naturalisé en 2016, comme refuge des écrivains en exil. Grièvement blessé, il a été évacué par hélicoptère et placé depuis sous assistance respiratoire. L’animateur du débat prévu a également été blessé, mais plus légèrement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis 33 ans, victime d’une attaque au couteau                   La police du comté n’a donné aucune indication concernant les motivations de l’agresseur présumé, un résidant du New Jersey, dans les heures qui ont suivi le drame. Elle s’est contentée de donner son nom, Hadi Matar, et son âge, 24 ans. Tout porte à croire cependant que ses motivations sont liées aux accusations de blasphème proférées depuis des décennies par calcul cynique, comme par ignorance crasse, contre l’auteur des Versets sataniques, publiés en 1988. Ils ont transformé en enfer la vie de leur auteur, qui marche depuis cette date avec une cible dans le dos.                 Sous le couvert de la défense d’un islam présenté très abusivement comme agressé, les attaques contre Salman Rushdie, qui ont précédé la publication de la fatwa de Khomeyni, ont été propices à toutes les manipulations. De la part du premier Guide de la révolution iranien tout d’abord, chiite, voulant se poser en protecteur de l’islam plus intransigeant que l’Arabie saoudite honnie, après la mobilisation initiale de fondations financées par des pays du Golfe, sunnites, contre un ouvrage qu’elles n’avaient probablement pas lu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le 14 février 1989, l’ayatollah Khomeyni lançait sa fatwa contre Salman Rushdie : retour sur un dramatique engrenage                   Manipulations de la part des factions iraniennes ensuite, qui se sont servies de la fatwa de 1989 pour étalonner leurs rivalités. De la part de gouvernements également, à commencer par celui de la patrie d’origine de l’écrivain, l’Inde, par calcul électoral. Mais aussi de bien d’autres, qui ont entretenu de sinistres brasiers autour de cette querelle montée de toutes pièces pour mieux détourner l’attention de problèmes intérieurs autrement plus impératifs dont ils avaient la charge.            Bien avant l’agression dont vient d’être victime Salman Rushdie, ce climat ainsi forgé dans une totale impunité a tué. Le cercle de l’intolérance s’est élargi, jusqu’au grotesque, aux traducteurs de l’ouvrage, assassinés ou agressés. La machine infernale ayant, pour ses instigateurs, fait la preuve de son efficacité, cette arme du blasphème a été dupliquée, avec le même cynisme usant de la même ignorance, par les courants islamistes les plus radicaux sur fond de montée de l’islam politique, comme par les groupes djihadistes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salman Rushdie, un écrivain résistant, conteur du chaos du monde                   Cette perversion de la foi s’est étendue comme une métastase. En France, l’attentat contre l’hebdomadaire satirique Charlie Hebdo, en 2015, comme l’assassinat atroce de l’enseignant Samuel Paty, en 2020, s’inscrivent dans ce sillage aussi mortifère qu’insistant. L’attaque insupportable dont Salman Rushdie a été la victime n’offre d’autre choix que la défense intraitable de la liberté de penser et d’écrire. Elle ne doit souffrir aucun accommodement.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/13/attaque-contre-salman-rushdie-faire-front-contre-l-obscurantisme_6137951_3232.html"},"headline":"Attaque contre Salman Rushdie\u00a0: faire front contre l\u2019obscurantisme","dateCreated":"2022-08-13T11:52:57+02:00","datePublished":"2022-08-13T11:52:57+02:00","dateModified":"2022-08-13T17:16:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","Culture","Livres","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019agression au couteau dont l\u2019\u00e9crivain britannique, auteur des \u00ab\u00a0Versets sataniques\u00a0\u00bb en 1988, a \u00e9t\u00e9 victime, vendredi 12 ao\u00fbt, nous oblige \u00e0 la d\u00e9fense intraitable de la libert\u00e9 de penser et d\u2019\u00e9crire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/352/0/3973/1986/1342/671/60/0/f551b85_1660403657905-2022-08-12t161903z-747646984-rc2wjl8k7ld8-rtrmadp-3-people-salman-rushdie.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-9">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Avec la guerre en Ukraine et l’avènement de nouvelles conflictualités géopolitiques, l’Europe doit développer une politique diplomatique cohérente et assurer sa puissance agricole, estiment, dans une tribune au « Monde », Marion Pariset et Matthieu Hocque, membres du think tank Le Millénaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Agriculture & Alimentation         « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »   Tribune        Marion Pariset  Secrétaire générale du Millénaire          Matthieu Hocque  Secrétaire général adjoint du Millénaire        Avec la guerre en Ukraine et l’avènement de nouvelles conflictualités géopolitiques, l’Europe doit développer une politique diplomatique cohérente et assurer sa puissance agricole, estiment, dans une tribune au « Monde », Marion Pariset et Matthieu Hocque, membres du think tank Le Millénaire.   Publié hier à 06h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La Russie, l’Ukraine et la Turquie sont récemment [le 22 juillet] parvenues à la signature d’un accord qui garantit pour les quatre prochains mois les exportations céréalières ukrainiennes en mer Noire. Alors que les belligérants pèsent plus de 30 % de la production mondiale de blé (12 % pour l’Ukraine), la guerre en Ukraine a aggravé le risque de famine.          En 2021, l’ONU enregistrait déjà 40 millions de personnes supplémentaires en détresse alimentaire, et potentiellement plus de 200 millions à la fin de l’année 2022. Cette situation doit conduire l’Union européenne (UE) à mener une politique extérieure cohérente et assurer sa souveraineté alimentaire pour éviter de nouvelles crises.          Des effets limités          Le conflit ukrainien a fortement perturbé les marchés agricoles par le blocage des exportations céréalières ukrainiennes.               D’une part, une partie des champs de blé ukrainiens ont été détruits par les combats. Les exploitants agricoles ukrainiens ont éprouvé des difficultés pour accéder aux fertilisants et aux autres intrants.          D’autre part, les ports ukrainiens ont été paralysés par le blocus imposé par la Russie et ont été en partie détruits par les bombardements. Ainsi, plus de 20 millions de tonnes de céréales (soit environ 1 % de la consommation mondiale) ne peuvent être exportées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : avis de tempête sur le grenier à blé du monde                 Si les effets sur les volumes d’exportations seront limités, il s’agit, pour l’Ukraine, d’un accord symbolique pour reprendre les échanges commerciaux avec le reste du monde. Pour compenser cette victoire ukrainienne, la Russie obtient en échange des garanties sur ses propres exportations agricoles, ainsi que la fin des blocages indirects concernant le transport maritime, imposés par les pays occidentaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Face aux crises, l’Europe doit assurer la pérennité et construire notre souveraineté alimentaire »                 Alors que la Russie a renoué depuis la chute du communisme avec une stratégie agricole offensive pour s’imposer comme une puissance agricole mondiale de premier rang, cet accord lui offre des perspectives économiques pour ne pas risquer l’isolement et donc poursuivre son effort de guerre sur la durée.           Cet accord symbolise l’avènement d’un monde marqué par la renaissance des nations-empires qui aspirent à une domination hégémonique sur leur zone d’influence géographique          La guerre en Ukraine marque le retour de l’agriculture et de l’alimentation dans le giron géopolitique. Le « food power » [« pouvoir alimentaire »] de la Russie contribue directement à l’envolée du cours du blé, structurellement au-dessus de 400 euros la tonne depuis l’intervention en Ukraine [438 euros mi-mai, 325 euros le 22 juillet]. En effet, Vladimir Poutine a pu prendre en otage la communauté internationale puisque quarante-cinq pays du Sud importent depuis l’Ukraine ou la Russie au moins un tiers de leur consommation de blé, à l’image de l’Egypte (102 millions d’habitants) qui importe 59 % de son blé d’Ukraine et de Russie. Cette envolée des prix alimentaires aura un double effet.            Il vous reste 52.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/13/l-union-europeenne-ne-retrouvera-une-voix-puissante-dans-le-concert-des-nations-que-si-elle-assure-sa-souverainete-alimentaire_6137928_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Union europ\u00e9enne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souverainet\u00e9 alimentaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-13T06:03:30+02:00","datePublished":"2022-08-13T06:03:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Avec la guerre en Ukraine et l\u2019av\u00e8nement de nouvelles conflictualit\u00e9s g\u00e9opolitiques, l\u2019Europe doit d\u00e9velopper une politique diplomatique coh\u00e9rente et assurer sa puissance agricole, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Marion Pariset et Matthieu Hocque, membres du think tank Le Mill\u00e9naire.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Pariset","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale du Mill\u00e9naire"}
,{"@type":"Person","name":"Matthieu Hocque","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral adjoint du Mill\u00e9naire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/895/0/6000/3000/1342/671/60/0/b9acd7d_e2f349c63dcb43e9a5abcdee2e5ffd02-e2f349c63dcb43e9a5abcdee2e5ffd02-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-10">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Du 15 au 26 août se tient une session des Nations unies visant à finaliser un nouveau traité sur la haute mer. Dans une tribune au « Monde », un collectif de 50 députés de la Nupes demande à la France de se montrer exigeante pour préserver au maximum ces zones de biodiversité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Océans         « Pour protéger la haute mer, l’heure n’est plus aux demi-mesures »   Tribune        Collectif        Du 15 au 26 août se tient une session des Nations unies visant à finaliser un nouveau traité sur la haute mer. Dans une tribune au « Monde », un collectif de 50 députés de la Nupes demande à la France de se montrer exigeante pour préserver au maximum ces zones de biodiversité.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Vivre sur une planète en bonne santé, pacifique et empreinte de justice est un idéal que nous voulons tous réaliser pour nous-mêmes, pour nos familles et pour les générations à venir. Alors que les preuves scientifiques s’accumulent presque quotidiennement sur la gravité des dommages causés à notre planète, nous devons plus que jamais opter pour des mesures qui respectent les humains, la nature et notre climat. En ce qui concerne l’océan, cette opportunité est à notre portée, puisque dans quelques semaines va commencer la dernière phase de négociations en vue d’établir un nouveau traité mondial susceptible de révolutionner la vie de l’océan.          Les récents résultats des élections législatives en France ont mis en évidence le fait que de nombreux électeurs, les jeunes en particulier, font des questions environnementales une priorité absolue. En tant que députés nouvellement élus, nous nous engageons à mettre notre pouvoir au service de l’action environnementale.          Dès le 15 août, les gouvernements du monde entier se réuniront à New York aux Nations unies pour finaliser un nouveau traité visant à protéger la haute mer, qui représente la moitié de notre planète. La haute mer, juridiquement désignée par les termes « zones marines situées au-delà des juridictions nationales », a jusqu’ici souffert de l’absence ou de la faiblesse d’un cadre réglementaire pour protéger ses eaux. En effet, pendant des décennies, les différents organismes établis pour contrôler les activités en haute mer, telles que la pêche, se sont davantage concentrés sur l’exploitation des ressources que sur la protection de l’océan. L’architecture juridique actuelle échoue donc à protéger la haute mer. C’est pourquoi ce nouveau traité offre une occasion unique de combler les lacunes existantes tout en garantissant la pérennité de la gouvernance des océans ainsi que leur bonne santé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Brest, de nombreux engagements pour l’océan, et quelques mesures concrètes                 La France est bien le deuxième espace maritime mondial par son étendue, à 97 % au sein des territoires d’outre-mer. C’est dire que sa voix peut et doit faire écho. En février, lors du sommet One Ocean Summit à Brest, le gouvernement a pris l’initiative de créer et de diriger une coalition de pays favorables à « une haute ambition » afin de promouvoir la création d’un traité solide en faveur de la haute mer. Mais alors que les négociations se rapprochent de la ligne d’arrivée, nous constatons que l’Union européenne, dont la France fait partie, risque fortement de vider de leur sens des dispositions-clés de ce traité afin de satisfaire les volontés de gouvernements moins ambitieux, désireux de continuer à profiter du statu quo.        Il vous reste 57.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/13/pour-proteger-la-haute-mer-l-heure-n-est-plus-aux-demi-mesures_6137921_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour prot\u00e9ger la haute mer, l\u2019heure n\u2019est plus aux demi-mesures\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-13T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-13T06:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Oc\u00e9ans"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Climat","Plan\u00e8te","Oc\u00e9ans"],"description":"Du 15 au 26\u00a0ao\u00fbt se tient une session des Nations unies visant \u00e0 finaliser un nouveau trait\u00e9 sur la haute mer. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de 50 d\u00e9put\u00e9s de la Nupes demande \u00e0 la France de se montrer exigeante pour pr\u00e9server au maximum ces zones de biodiversit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/133/0/1595/797/1342/671/60/0/7b95a92_6392c1ca137e47728eab7933d19c9b40-6392c1ca137e47728eab7933d19c9b40-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oc\u00e9ans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oceans/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-11">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Spécialiste des enjeux de sécurité liés à l’eau, le chercheur Franck Galland met en évidence, dans une tribune au « Monde », l’impact de la raréfaction de l’eau sur le secteur technologique, une industrie qui consomme beaucoup de ressources hydriques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Climat         « Des centres technologiques névralgiques sont dorénavant menacés par le manque d’eau »   Tribune        Franck Galland  Chercheur associé à la Fondation pour la recherche stratégique        Spécialiste des enjeux de sécurité liés à l’eau, le chercheur Franck Galland met en évidence, dans une tribune au « Monde », l’impact de la raréfaction de l’eau sur le secteur technologique, une industrie qui consomme beaucoup de ressources hydriques.   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors qu’un épisode de sécheresse historique touche la France, ayant d’importantes conséquences pour le secteur agricole, et, dans certaines communes, pour l’eau à vocation domestique, fort heureusement l’Hexagone ne connaît pas l’impact du stress hydrique sur ses entreprises high-tech et industrielles. Ailleurs dans le monde, la situation est cependant tout autre.          Des hubs technologiques névralgiques sont dorénavant menacés par le manque d’eau. La ville de Monterrey (Mexique), qui jouxte le Texas, connaît ainsi depuis quelques semaines pénurie et rationnement avec un impact fort sur ses 5,3 millions d’habitants, mais également sur les entreprises industrielles et technologiques qui s’y trouvent, manquant d’eau pour leur process de fabrication. La situation est devenue tellement sensible que le gouvernement mexicain a annoncé que le manque de pluie à Monterrey posait un problème de sécurité nationale.          Cette situation n’est pas sans rappeler le manque d’eau chronique qui touche dorénavant Bangalore, la Silicon Valley indienne. De même, Taïwan, qui concentre la production mondiale de puces, essentielles au fonctionnement des téléphones cellulaires, des voitures et des matériels militaires, connaît un manque inquiétant de pluviométrie l’été lors de la saison des typhons, qui lui fournit pourtant normalement la majeure partie de ses réserves en eau. Sur l’île, la raréfaction de l’eau devient ainsi un problème structurant occasionné par le changement climatique, risquant de provoquer une baisse des capacités de production de cette activité stratégique, incarnée par Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), qui détient 92 % du marché mondial.          Elément de vulnérabilité          Fabriquer des puces nécessite en effet l’utilisation d’une eau ultrapure, produite généralement à partir d’un réseau public d’approvisionnement. Pour fournir 1 mètre cube d’eau 1 000 fois plus pure que l’eau du robinet, il est ainsi besoin de 1,4 à 1,6 mètre cube d’eau. Par ailleurs, l’eau distribuée en usine est également utilisée pour le refroidissement des équipements et des centres serveurs, qui permettent de graver des puces de 2 nanomètres, faisant la richesse et la spécificité de cette activité de très haute technologie.               La disponibilité en eau est ainsi à considérer comme un élément manifeste de vulnérabilité pour l’activité des semi-conducteurs, d’une importance aussi cruciale pour l’économie mondiale. Dans ce contexte, il est ainsi étonnant de voir que l’administration Biden entend faire de l’Arizona un nouveau hub mondial de cette technologie.        Il vous reste 55.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/13/des-centres-technologiques-nevralgiques-sont-dorenavant-menaces-par-le-manque-d-eau_6137917_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des centres technologiques n\u00e9vralgiques sont dor\u00e9navant menac\u00e9s par le manque d\u2019eau\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-13T05:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-13T05:00:09+02:00","dateModified":"2022-08-13T05:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Plan\u00e8te","Climat","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Sp\u00e9cialiste des enjeux de s\u00e9curit\u00e9 li\u00e9s \u00e0 l\u2019eau, le chercheur Franck Galland met en \u00e9vidence, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019impact de la rar\u00e9faction de l\u2019eau sur le secteur technologique, une industrie qui consomme beaucoup de ressources hydriques.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Galland","description":"Chercheur associe\u0301 a\u0300 la Fondation pour la recherche strat\u00e9gique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/816/0/4928/2464/1342/671/60/0/f838d99_5906103-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-12">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Repoussée deux fois à cause de la pandémie, la vingt-septième édition du festival Tempo Latino a connu un succès artistique et populaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Musiques       Le jazz et la salsa         Après deux années blanches, Tempo Latino renoue avec le succès   Billet de blog            Yannick Le Maintec        Repoussée deux fois à cause de la pandémie, la vingt-septième édition du festival Tempo Latino a connu un succès artistique et populaire.   Publié le 12 août 2022 à 12h24 - Mis à jour le 12 août 2022 à 23h57    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après deux ans d’interruption pour cause de coronavirus, Tempo Latino s’est tenu les 29, 30 et 31 juillet 2022 à Vic-Fezensac dans le Gers. Plus grand festival de musique latine d’Europe, la manifestation proposait chaque soir à 21 heures et 23 heures deux concerts dans les arènes Joseph Fourniol.            La couleur de cette édition très attendue était cubaine avec une programmation représentative de la scène salsa contemporaine : Los Van Van, immensément populaires à Cuba depuis plus de cinquante ans et véritables ambassadeurs de l’île, Issac Delgado, très aimé chanteur romantique issue du mouvement timba, Alain Pérez, sideman devenu tête d’affiche en renouvelant le susdit mouvement et Interactivo, collectif expérimental qui réussit le mélange des genres dans un style urbain unique, auxquels on ajoutera le big band états-unien Pacific Mambo Orchestra et les britanniques du London Afrobeat Collective.                           La vingt-septième édition du festival Tempo Latino le 29 juillet 2022 à Vic-Fezensac (Gers)  YANNICK LE MAINTEC                 La première chose qui frappe le visiteur en arrivant à Vic-Fezensac ce vendredi 29 juillet est la relative tranquillité. Avant la pandémie, chaque dernier week-end de juillet la cité gasconne était le point de convergence de milliers de danseurs attirés par les festivités. S’il est au départ un peu déstabilisé, le festivalier s’accoutume sans peine à ce calme retrouvé. Le soir tombé, c’est un tout autre son de campana : Une foule compacte se presse à l’entrée des arènes.                             Lire aussi :  Tempo Latino, un festival nommé désir                   Après Bigre ! et Orquesta Akokán, c’est au tour du Pacific Mambo Orchestra et ses neuf cuivres d’être plébiscités par le public de "Vic". Une très bonne nouvelle pour la scène latine tant programmer un grand ensemble peut être compliqué. Si l’ADN de l’orchestre états-unien fondé par le pianiste mexicain Christian Tumalan et le trompettiste allemand Steffen Kuehn reste le latin-jazz et le mambo, l’esprit s’apparente plutôt à une salsa grand public tout ce qu’il y a de plus efficace.             Le Pacific Mambo Orchestra remporte l’adhésion du public venu pour Los Van Van            Et ça marche ! La chanteuse Christelle Durandy surprendra le public en s’adressant à lui en français (elle est d’origine réunionnaise et guadeloupéenne) avant de l’embarquer par sa voix et sa présence, éclipsant  son camarade Armando Cordoba. A côté de compositions originales, on trouvera des reprises bien senties, d’El Cantante à Celia y Tito, en passant par Overjoyed de Stevie Wonder ou La Pantera Mambo de la 33. L’audience applaudira franchement les prouesses pianistiques du leader dans un Rachmaninov Mambo détonnant.            Pendant ce temps, le public continue se presser dans des arènes bourrées comme des urnes du 92.                           Le groupe cubain Los Van Van le 29 juillet 2022 au festival Tempo Latino (Vic-Fezensac)  YANNICK LE MAINTEC                 Concert historique et petites contrariétés            23 h 15, le chaudron est prêt pour Los Van Van. El Train de Cuba débarque sur la scène des arènes, le public exulte. C’est parti pour deux heures d’un concert historique par sa fréquentation qui commence par Permiso Llegó Van Van et se terminera avec Esto Te Pone Cabeza Mala. Debout, le public des arènes reprend d’une seule voix les titres qu’il connaît par cœur. Les quatre chanteurs Lele, Roberto Hernández, Mandy Cantero, Vanessa Formell se succèdent dans un rituel désormais bien établi.                 Les débats feront rage parmi les aficionados quant à la qualité de la prestation. Incontestablement, l’énergie du groupe et l’ardeur du public seront les marqueurs d’un concert qui restera comme l’un des plus torrides donnés en France par le groupe cubain. Les plus exigeants ne manqueront pas de pointer la confusion au niveau de la ligne des chanteurs ainsi que le manque de préparation de l’intervention d’Alexander Abreu, invité de la soirée qui a triomphé plusieurs fois à Vic. D’autres regretteront qu’il n’y ait pas eu de célébration du cinquantenaire du groupe fondé par Juan Formell, pourtant prétexte de la soirée. On aurait également apprécié un medley des chansons de Cesar "Pupy" Pedroso, pianiste cofondateur du groupe et figure populaire récemment disparue.            Au milieu de cette soirée un peu folle resteront gravés quelques moments de grâce : les joutes entre Mandy et Alexander, le pot-pourri des années 70, toujours un bonheur à écouter en live, la visite en tant que parrain de l’édition d’Issac Delgado, les quelques notes à la trompette de Sera Que Se Acabo, interprétées en hommage à Pupy par un Alexander Abreu submergé par l’émotion.                             Lire aussi :  Los Van Van, 40 ans de révolution                   On est samedi et une partie du public est encore à l’apéro à l’heure où Interactivo démarre le show. Pas de panique, les arènes se rempliront rapidement.                           Le groupe cubain Interactivo le 30 juillet au festival Tempo Latino à Vi-Fezensac (Gers)  YANNICK LE MAINTEC                 En guise d’introduction, Melodia Absurda distille un latin jazz de bon aloi extrait du récent « En Fa Sostenido ». Suivront plusieurs morceaux de l’album qui célèbre le vingtième anniversaire de la formation créée par le pianiste Roberto Carcassés, suivis de tubes comme Baila Con Mi Rumba ou La Partida, un titre remarqué de la chanteuse Yusa.             Samedi soir, un premier concert en demi-teinte            Interactivo est un collectif et son line-up par conséquent variable. Pour cette édition, la ligne des chanteurs sera constituée de la violoniste Tanmy López, Francis del Río, William Vivanco et Yusa. Ça joue, et sacrément bien ! Latin-jazz, changüi, hip-hop, pilón… Interactivo déroule son expertise. L’endroit où j’avais pris position m’avait permis de savourer la prestation de la formation devenue une institution à La Havane avec sa résidence au Bertold Brecht. Je me félicite intérieurement de la prise de risque. Ce n’est qu’en me déplaçant dans les arènes que je flaire un loup… Dans les gradins le son n’est pas très bon, le public est partagé. Des balances ratées pour une musique exigeante et c’est une partie de l’audience qui décroche. C’est très dommage pour cette formation qui mériterait une nouvelle chance.                Les spectateurs qui iront applaudir Yusa le lendemain auront plus de chance. La Cubaine avait séduit le public d’Interactivo grâce à sa personnalité et ses talents d’interprétation. Accompagnée par les mêmes musiciens dans un format plus réduit, l’autrice-compositrice-interprète embarquera dans son univers l’audience de l’église Saint-Pierre.                           Issac Delgado Con Tumbao le 30 juillet 2022 au festival Tempo Latino (Vic-Fezensac)  YANNICK LE MAINTEC                 Con Tumbao : une des plus belles soirées de Tempo Latino            Ça faisait 15 ans qu’on l’attendait à Tempo Latino. Issac Delgado a offert au festival l’un de ses plus beaux concerts. L’idée de Con Tumbao est née de jams entre amis réunis autour d’Issac Delgado et Alain Pérez après le Grammy qui récompensa l’album qu’ils avaient enregistré avec l’Orquesta Aragón. Il s’agit d’un projet à géométrie variable, un All-Stars constitué de leaders, directeurs musical et sidemen recherchés, qui s’inspire dans une certaine mesure de l’esprit collaboratif de la Fania All-Stars : un orchestre où chacun apporte sa contribution, dixit Issac : "où le tout est plus grand que la somme des parties".                              Lire aussi   Issac Delgado : « J’ai eu la chance de travailler avec les meilleurs »                   La distribution pouvant varier au gré des disponibilités, la front-line sera constituée ce samedi 30 juillet d’Alain Pérez (voix et basse), Issac Delgado (voix principale), Pedrito Martínez (voix et tumbadoras). Symboliquement, un classique du son cubano, Echale Salsita d’Ignacio Piñeiro, lance les hostilités. Alors que Pedrito et Alain présenteront des titres récents, Issac reprendra des classiques comme Que Pasa Loco ovationné par le public.                Chaque élément du trio possède un charisme énorme. Le public des arènes découvre enfin le jeu et la voix d’Alain Pérez. Quant à Pedrito Martínez, on est à chaque fois plus impressionné par ses envolées dans les chants yorubas. Alors qu’on a pu l’apercevoir dans différents festivals de jazz, il n’était pas encore venu à Tempo. Espérons qu’il puisse revenir sous son propre nom. Des percussionnistes exceptionnels (Robby Ameen et Marcos López en plus de Martínez), un Issac Delgado Jr formidable au piano, une section de cuivres impressionnante composée de Conrad Herwig (trombone), Bob Franceschini (saxophone), Juan Munguia et Mike Rodriguez (trompettes), Con Tumbao propose une couleur musicale propre et inédite. Le son cette fois-ci a parfaitement servi la qualité de jeu remarquable. Le public est au septième ciel. Nous aussi.            Après un concert forcément trop court, Issac Delgado reçoit des mains de Jean-François Labit, directeur du festival, le trophée du meilleur sonero : le bâton dit de Benny Moré gravé à son nom. Prétexte pour Alain Pérez pour enchaîner avec Amor Fugaz, célèbre boléro de Benny, un exercice dans lequel il excelle.                           Juanita Euka et le London Afrobeat Collective le 31 juillet 2022 au festival Tempo Latino (Vic-Fezensac)  YANNICK LE MAINTEC                  Juanita Euka et le London Afrobeat Collective, la belle surprise du festival            Déjà le dernier soir. En première partie, le directeur musical Eric Duffau avait programmé un groupe d’afrobeat, style déjà salué plusieurs fois à Tempo Latino (On se souvient il y a quelques années du passage de Bixiga 70). Le scénario était écrit : Attiré par le deuxième concert, le public prend son temps pour arriver et tombe sous le charme du premier, regrettant aussitôt de ne pas être venu plus tôt.                Le charme en l’occurrence de la chanteuse du London Afrobeat Collective : Juanita Euka. S’adressant à l’audience en français et en espagnol, la chanteuse née en RDC qui exerce à Londres depuis des années dans la musique latine (Wara, Eli & la Evolution, En El Aire) rend un hommage appuyé aux têtes d’affiche de l’édition. Les arènes sont un baril de poudre et le London Afrobeat y a mis le feu. Combien de spectateurs à peine arrivés se sont précipités en bas des gradins pour aller danser ! Derrière la chanteuse à la voix mélodieuse et puissante, les musiciens hors pair s’éclatent dans des chorés rigolotes. Danseuse accomplie, Juanita finit d'enflammer le public avec une chanson pour Yemaya et un hymne : Power to The Women.                             Lire aussi :  L'album de Juanita Euka dans « Le choix du  Jazz et la salsa »                                  Alain Pérez le 31 juillet 2022 au festival Tempo Latino (Vic-Fezensac)  YANNICK LE MAINTEC                 Alain Pérez, sacré phénomène de la timba            On connaissait Alain Pérez depuis longtemps comme bassiste réputé (Irakere, Celia Cruz, Issac Delgado ou Paco de Lucía), mais on ne l’a vraiment découvert en tant que chanteur qu’en 2014 au moment de la sortie du magnifique album Hablando Con Juana. Ce n’est qu’à partir de son retour d’Espagne et ADN en 2018 (suivi d’El Cuento de la Buena Pipa en 2020), qu’il explose à Cuba, apportant un souffle nouveau à la timba, à la manière dont l’avait fait Alexander Abreu quinze ans auparavant. Après Latinossegor en 2016 et un New Morning en 2018, c’est véritable un bonheur de voir Alain déployer ses ailes sur la grande scène de Tempo Latino !                              Lire aussi   Alain Pérez : « La timba que je défends est une musique de qualité »                   On pourra regretter que les réglages timba des balances n’aient pas permis d’apprécier la voix du chanteur à la hauteur de ce qu’elle mérite. Mais peut-on reprocher à un Cubain de faire du cubain ? Alain est un véritable showman animé d’une énergie incroyable et un sens de la scène remarquable. La jeune et formidable formation (ceux qui l’avaient vu à Cuba le savaient) a su pallier au malaise en plein concert de l’un d’entre eux, le public n’y voyant que du feu. De El Tic Tac de La Habana à Shorcito, en plus de deux heures de spectacle, Alain égrène les tubes des deux derniers albums, offre un rappel généreux, sans être avare de références, de Celia Cruz à Benny Moré, dont il avait emprunté la canne à son camarade Issac Delgado. Alain a donné un show XXL en conclusion d’une édition remarquable.                A l’heure d’entamer le bilan de cette vingt-septième édition, il convient de se réjouir des excellentes conditions dans lesquelles s’est déroulé le festival. Après trois ans de disette, cette saison a marqué le retour de la musique live qui nous avait tellement manqué.             Tempo Latino : une machine relancée            Eric Duffau rappelait dans le magazine en ligne cubain AM : PM qu’il avait créé un festival de musique, pas un festival de danse. Une édition recentrée sur la musique, un public qui répond largement présent, que rêver de mieux pour Tempo Latino ? Cette année de reprise esquisse l’avenir du festival.            On espère que l’association Tempo Latino saura profiter de cet élan nouveau pour poursuivre et amplifier la promotion de la musique latine. On se prend à rêver de latin-jazz, de nouvelles scènes, de conférences et d’expos et autres échanges culturels, en un mot d’une montée en gamme permettant au festival de s’imposer face à ses concurrents.                 Yannick Le Maintec           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/article/2022/08/12/apres-deux-annees-blanches-tempo-latino-renoue-avec-le-succes_6137864_5324427.html"},"headline":"Apr\u00e8s deux ann\u00e9es blanches, Tempo Latino renoue avec le succ\u00e8s","dateCreated":"2022-08-12T12:24:26+02:00","datePublished":"2022-08-12T12:24:26+02:00","dateModified":"2022-08-12T23:57:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le jazz et la salsa"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Culture","Musiques"],"description":"Repouss\u00e9e deux fois \u00e0 cause de la pand\u00e9mie, la vingt-septi\u00e8me \u00e9dition du festival Tempo Latino a connu un succ\u00e8s artistique et populaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Le Maintec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/399/0/5004/2502/1342/671/60/0/a127a66_1660245956414-dsc05452.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le jazz et la salsa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-13">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Alors que les 85 ans et plus vont croître de près de 90 % entre 2030 et 2050, la gériatrie reste le parent pauvre d’un système hospitalier déjà à bout de souffle et le maintien des personnes âgées chez elles réclame toujours une vraie politique nationale de prévention de la perte d’autonomie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Société         La France doit se préparer au défi du grand âge   Éditorial   Le Monde    Alors que les 85 ans et plus vont croître de près de 90 % entre 2030 et 2050, la gériatrie reste le parent pauvre d’un système hospitalier déjà à bout de souffle et le maintien des personnes âgées chez elles réclame toujours une vraie politique nationale de prévention de la perte d’autonomie.   Publié le 12 août 2022 à 11h00 - Mis à jour le 12 août 2022 à 11h16    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’horloge démographique de la France est et restera implacable : le vieillissement sans précédent de la population va contraindre le pays à une mise à niveau sanitaire également historique. Qu’on en juge : les 85 ans et plus vont croître de près de 90 % entre 2030 et 2050. La France doit donc se préparer à vivre avec des baby-boomeurs vieillissants. Elle a dix ans pour y parvenir, alors que le premier mandat d’Emmanuel Macron s’est conclu par un renoncement dommageable, celui de répondre au défi justement posé par le grand âge.            Ce défi, qui va concerner très intimement des millions de Français ainsi que leurs proches, est compliqué par la concomitance de la crise qui frappe la gériatrie et de la remise en cause de l’efficacité et de la compétence du secteur privé à la suite du scandale Orpea. La première est connue de longue date : la gériatrie est le parent pauvre d’un système hospitalier déjà à bout de souffle. Elle est donc victime d’une sorte de double peine, un manque de popularité qui s’ajoute aux carences en personnel criantes partout.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Orpea et l’Etat, un conflit financier à l’issue incertaine                   Face au dénuement des unités de soin de longue durée, une partie de la communauté des gériatres, notamment au sein de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, préconise de réserver aux patients âgés qui requièrent un réel suivi médical l’accès à ces services spécialisés dans les maladies liées à l’avancement en âge. Ils plaident que beaucoup de patients actuellement hospitalisés devraient être orientés prioritairement vers des maisons de retraite. Mais cette solution implique de doter les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) de davantage de moyens médicaux pour prendre en charge une population croissante dont les troubles physiques et cognitifs vont devenir de plus en plus lourds.             

<article-nb="2022/08/14/18-14">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ En 2018, le dessinateur du « Petit Nicolas » avait raconté sa passion pour Duke Ellington, le jazz et les musiciens qu’il aimait tant croquer. Il est mort le 11 août, à l’âge de 89 ans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Culture              « Je dessine ce que j’aurais voulu être » : le dernier entretien « Je ne serais pas arrivé là si... » de Sempé au « Monde »      En 2018, le dessinateur du « Petit Nicolas » avait raconté sa passion pour Duke Ellington, le jazz et les musiciens qu’il aimait tant croquer. Il est mort le 11 août, à l’âge de 89 ans.          Propos recueillis par Pascale Krémer         Publié le 12 août 2022 à 09h56 - Mis à jour le 12 août 2022 à 11h22    Temps de Lecture 9 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Jacques Sempé, dit Sempé, à la Galerie Martine Gossieaux à Paris, en 2016.  LEA CRESPI/PASCO               Après la mort de Jean-Jacques Sempé jeudi 11 août, nous republions cet entretien avec le dessinateur publié dans Le Monde le 18 février 2018.          Père, avec René Goscinny, des célèbres Aventures du Petit Nicolas, Jean-Jacques Sempé est aussi l’auteur de trente-cinq albums de dessins humoristiques.          Je ne serais pas arrivé là si…          Si je n’avais pas entendu Duke Ellington un jour à la radio. C’est un type que j’adorais, que j’adore encore. Grâce à lui, j’ai compris beaucoup de musiques. Grâce à lui, j’ai été ébloui par le talent des autres. Il m’a apporté la joie dont j’avais besoin.          Parce que votre enfance bordelaise n’a pas été très gaie ?          Pas très drôle, non. Je ne sais rien de mon père. C’était le patron de ma maman, qui était secrétaire. Un homme charmant, paraît-il. Il avait séduit ma mère, qui n’était pas mal du tout. Je suis arrivé, ça n’a pas dû être drôle pour tout le monde. Après, il y a eu Monsieur Sempé, mon beau-père. Je me suis appelé Sempé comme lui, ça s’est fait comme ça, il m’a reconnu, je suppose. J’ai été mis en nourrice, j’ai failli mourir parce que j’étais maltraité, ma mère m’a récupéré. Elle et mon beau-père, les pauvres gens, ont fait ce qu’ils ont pu. Ils étaient malheureux, vous savez, alors bien sûr ils se disputaient sans arrêt.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Saint-Trop’, Sagan, Duke Ellington... Le dessinateur Sempé raconte ses souvenirs                 Monsieur Sempé était représentant de commerce…          Il tentait de vendre des boîtes de conserve mais ça ne marchait pas fort. Evidemment, quand il avait vendu quelques boîtes, il fêtait ça et rentrait un peu bizarre à la maison. Ma mère lui faisait des reproches. A la fin, il ne pouvait pas s’empêcher de lui envoyer une bonne paire de baffes. Un jour, ma mère a hurlé « Jeannot ! » – Jeannot, c’était moi – « Jeannot, viens vite, il veut m’étrangler ! » J’ai envoyé un marron à la figure du beau-père, ça l’a mis en colère, il m’a renvoyé un énorme coup de poing qui a fracassé la cloison. Je m’étais baissé, sans ça, le pauvre vieux, il me tuait.               A moi, ma mère disait : « Viens plus près que je te donne une gifle que le mur t’en donnera une autre. » Elle m’envoyait une mandale terrible, j’allais ribouldinguer contre la cloison. C’était une ambiance générale, et moi j’étais un petit gosse qui faisait des bêtises tout le temps.          Que ressentiez-vous au milieu de cette violence ?          J’avais honte de maman, qui réjouissait le quartier avec ses jérémiades. Je voulais être comme les autres. J’étais fatigué. La pauvreté, c’était épouvantable ! On n’avait pas les sous du loyer, alors on déménageait pour moins cher, plus loin. Les livres pour l’école, je n’osais pas dire que mes parents ne me les avaient pas achetés, alors je racontais que je n’en avais pas besoin. Je mentais tout le temps, à tout le monde.        Il vous reste 79.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/12/sempe-je-dessine-ce-que-j-aurais-voulu-etre_5258658_3247.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je dessine ce que j\u2019aurais voulu \u00eatre\u00a0\u00bb\u00a0: le dernier entretien \u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si...\u00a0\u00bb de Semp\u00e9 au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T09:56:38+02:00","datePublished":"2022-08-12T09:56:38+02:00","dateModified":"2022-08-12T11:22:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Arts","D\u00e9bats","Rencontres","Livres","Bande dessin\u00e9e","Culture","La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"description":"En 2018, le dessinateur du \u00ab\u00a0Petit Nicolas\u00a0\u00bb avait racont\u00e9 sa passion pour Duke Ellington, le jazz et les musiciens qu\u2019il aimait tant croquer. Il est mort le 11 ao\u00fbt, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 89 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/02/15/556/0/2617/1304/1342/671/60/0/4c9dbf2_18840-gsc75s.mwojv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-15">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ « Nous refusons d’être les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confiées », alertent dans une tribune au « Monde » des élus, des directeurs et des soignants d’établissements hébergeant des personnes âgées en Isère. Face aux contraintes budgétaires auxquelles ils doivent faire face, ils réclament d’urgence des moyens massifs et une refonte du financement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Scandale Orpea         Ehpad : « L’Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement »   Tribune        Collectif        « Nous refusons d’être les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confiées », alertent dans une tribune au « Monde » des élus, des directeurs et des soignants d’établissements hébergeant des personnes âgées en Isère. Face aux contraintes budgétaires auxquelles ils doivent faire face, ils réclament d’urgence des moyens massifs et une refonte du financement.   Publié le 12 août 2022 à 08h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La sortie du livre Les Fossoyeurs (Fayard), de Victor Castanet, a mis en évidence l’effet catastrophique qu’une gestion principalement financière pouvait avoir sur la prise en charge des résidents d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad). On a brutalement pris conscience du lien direct qui existait entre la restriction des moyens et la maltraitance institutionnelle.          Beaucoup se sont émus du cynisme d’un secteur privé prêt à réaliser des profits au détriment de la santé des personnes, et on a même émis l’idée de réserver ce type d’établissement à une gestion uniquement publique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Evin : « Les groupes privés ont, en partie, pris leur place dans le secteur des Ehpad par manque d’argent public »                 Or, il n’est pas certain que l’Etat soit beaucoup plus vertueux que le secteur privé. S’il est prêt à mobiliser ses troupes pour évaluer, certifier, inspecter, vérifier que les procédures et les circulaires sont bien respectées, il est tout à coup beaucoup moins présent quand il s’agit de respecter ses engagements financiers.          Un financement totalement contraint          Là où on l’attendrait pour donner aux établissements les moyens d’une gestion respectueuse à la fois de résidents fragiles et d’un personnel dévoué et fatigué, il se contente d’annonces qui s’imposent aux établissements, sans leur donner les moyens de les mettre en œuvre.          Aujourd’hui, les Ehpad sont au bord du gouffre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »                 L’Etat, par le Ségur de la santé, a annoncé des augmentations de salaire tout à fait légitimes au regard de la pénibilité des métiers du grand âge et de l’engagement considérable des personnels durant la crise due au Covid-19, mais a oublié de les financer en totalité.          L’inflation, qui touche tous les secteurs de l’économie, pèse lourdement sur les établissements.          Le manque de personnel oblige à avoir recours à l’intérim, très coûteux, et quand l’intérim ne peut plus répondre aux besoins, les services de l’Etat nous orientent vers des officines de « personnel mercenaire », prêt à venir travailler les jours qui l’arrange, aux heures qui l’arrange, pour 100 euros de l’heure, alors que nos infirmières, contraintes par leur planning, touchent 15 euros de l’heure. Et, bien sûr, à ces bons conseils ne correspond aucun financement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                 Or, le financement des Ehpad aujourd’hui est totalement contraint : les recettes sont fixées par l’Etat – pour les soins – et par les départements – pour la dépendance et la tarification –, dont l’évolution est maintenue bien en deçà des besoins actuels des établissements.          Diminution des dépenses          Le seul levier pour ne pas mettre la clé sous la porte repose donc sur la diminution des dépenses, qui correspondrait, pour des établissements qui sont bien souvent à l’os, à ce qui a été reproché à Orpea : suppression des postes d’animateurs, remplacés par les programmes télé abrutissants de l’après-midi ; rabotage du coût des repas, alors qu’il s’agit d’un des rares moments de plaisir des résidents et que la dénutrition de la personne âgée est un facteur de détérioration ; rationnement des fournitures de soins ; et, bien sûr, diminution du personnel, qui, de toute façon, ne pourra que survenir, car on ne peut garder des agents dévoués quand ils ont de plus en plus le sentiment que le manque de moyens leur impose de devenir maltraitants.        Il vous reste 27.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/ehpad-l-etat-comme-orpea-fait-reposer-sur-les-acteurs-de-terrain-la-gestion-de-sa-politique-de-rationnement_6137846_3232.html"},"headline":"Ehpad\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Etat, comme Orpea, fait reposer sur les acteurs de terrain la gestion de sa politique de rationnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T08:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-12T08:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Scandale Orpea"],"keywords":["\u00c9conomie","Sant\u00e9","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"\u00ab\u00a0Nous refusons d\u2019\u00eatre les fossoyeurs des personnes fragiles qui nous sont confi\u00e9es\u00a0\u00bb, alertent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb des \u00e9lus, des directeurs et des soignants d\u2019\u00e9tablissements h\u00e9bergeant des personnes \u00e2g\u00e9es en Is\u00e8re. Face aux contraintes budg\u00e9taires auxquelles ils doivent faire face, ils r\u00e9clament d\u2019urgence des moyens massifs et une refonte du financement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/477/0/5720/2860/1342/671/60/0/a87d95a_5475740-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-16">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Luc Broussy, auteur du rapport interministériel « “Nous vieillirons ensemble” : 80 propositions pour un nouveau pacte entre générations », estime, dans une tribune au « Monde », que les moyens manquent pour accompagner le désir des Français de vieillir chez eux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Logement         « Il faut lancer une vaste politique d’adaptation des logements au vieillissement »   Tribune        Luc Broussy  Président de l’association France Silver Eco et fondateur du think tank Matières grises        Luc Broussy, auteur du rapport interministériel « “Nous vieillirons ensemble” : 80 propositions pour un nouveau pacte entre générations », estime, dans une tribune au « Monde », que les moyens manquent pour accompagner le désir des Français de vieillir chez eux.   Publié le 12 août 2022 à 07h30 - Mis à jour le 12 août 2022 à 14h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La crise de défiance – largement injuste et imméritée (mais c’est un autre débat) – qui frappe les Ehpad a convaincu les responsables politiques d’ériger le maintien à domicile comme solution prioritaire. Mais si les Français veulent vieillir chez eux, encore faut-il leur en donner les moyens. Et c’est là que le bât blesse. Car les incantations ne font pas une politique publique.          Sur ce sujet, planent comme une ombre deux statistiques qui prennent la forme d’un déni collectif : chaque année, près de 10 000 personnes de plus de 65 ans meurent de chutes à domicile. Dans le même temps, les Petits Frères des pauvres ont évalué à près de 530 000 le nombre de personnes âgées qui, à force d’isolement, sont « en situation de mort sociale ». Sur ce sujet, le député Jérôme Guedj a émis, dans un rapport remis au gouvernement en 2020, des propositions qu’il ne serait pas inutile de mettre en œuvre.          Car il ne suffit plus de sauter comme un cabri en criant « domicile, domicile ! », il s’agit désormais de penser une stratégie globale qui commence par une politique volontariste d’adaptation des logements.          Adaptation des logements          Alors que 74 % des seniors sont propriétaires de leur logement, l’initiative leur appartient de l’adapter à leurs fragilités naissantes. Comme il appartient aux bailleurs sociaux de relever le défi de l’adaptation d’un parc HLM au sein duquel 24 % des locataires ont déjà plus de 65 ans, mais où à peine 37 % des logements sont accessibles par ascenseur. Or, le système d’aide à l’adaptation des logements au vieillissement est en France d’une folle complexité et d’une honteuse pusillanimité. Complexe, car il se caractérise par des financeurs multiples (ANAH, CNAV, départements…), qui appliquent tous des conditions d’éligibilité différentes. Insuffisant puisque la France mobilise chaque année 152 millions d’euros à l’adaptation des logements au vieillissement quand la Grande-Bretagne y consacre près de 580 millions d’euros par an.               Ces constats m’ont conduit à proposer, dans un rapport interministériel remis au gouvernement en mai 2021, la création d’un dispositif que j’ai baptisé MaPrimeAdapt’ et que j’ai souhaité incitatif, unique et universel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vieillissement : des aides pour adapter les logements mais aussi des entourloupes à éviter                 Incitatif, car, lorsqu’on sait que les bénéficiaires d’une telle adaptation ont en moyenne 84 ans, on mesure la nécessité de mieux anticiper. Unique, car il est essentiel que les retraités bénéficient d’un système visible et lisible sous la forme d’un guichet géré par l’ANAH, aisément accessible sur Internet ou dans un lieu de proximité. Universel enfin, car si la prise en charge des travaux doit évidemment être soumise à condition de ressources, tout retraité doit pouvoir bénéficier d’un soutien logistique (visite d’évaluation par un ergothérapeute, orientation vers un artisan compétent…) à partir de 70 ans, et ce, quelles que soient ses ressources ou son niveau de dépendance.        Il vous reste 52.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/il-faut-lancer-une-vaste-politique-d-adaptation-des-logements-au-vieillissement_6137844_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut lancer une vaste politique d\u2019adaptation des logements au vieillissement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T07:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-12T07:30:11+02:00","dateModified":"2022-08-12T14:43:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Luc Broussy, auteur du rapport interminist\u00e9riel \u00ab\u00a0\u201cNous vieillirons ensemble\u201d\u00a0: 80\u00a0propositions pour un nouveau pacte entre g\u00e9n\u00e9rations\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les moyens manquent pour accompagner le d\u00e9sir des Fran\u00e7ais de vieillir chez eux.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Broussy","description":"Pr\u00e9sident de l\u2019association France Silver Eco et fondateur du think tank Mati\u00e8res grises"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/496/0/5929/2964/1342/671/60/0/c3dabe7_1660288544007-pns-795015317.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-17">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Dans un contexte international de plus en plus incertain, les chefs d’entreprise devraient davantage prendre en compte les risques politiques et développer les moyens d’y répondre, en évitant les biais cognitifs, observent, dans une tribune au « Monde », l’avocat Lorenzo Coronati et le spécialiste en management Frédéric Jallat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Management         Entreprises : « La détection des risques politiques doit être un processus collectif et organisé »   Tribune        Lorenzo Coronati  Avocat          Frédéric Jallat  Professeur à ESCP Business School        Dans un contexte international de plus en plus incertain, les chefs d’entreprise devraient davantage prendre en compte les risques politiques et développer les moyens d’y répondre, en évitant les biais cognitifs, observent, dans une tribune au « Monde », l’avocat Lorenzo Coronati et le spécialiste en management Frédéric Jallat.   Publié le 12 août 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La vocation des dirigeants consiste à prendre des décisions au service d’une vision de l’entreprise comme communauté de personnes tout autant qu’à prévoir les défis et les occasions qu’offre le monde des affaires. Dans un environnement trouble ou volatil comme celui dans lequel nous vivons sur le plan international, chaque décision induit aussi une prise de risque politique. Or, les dirigeants ont tendance à l’ignorer et la plupart d’entre eux n’intègrent aucune analyse politique méticuleuse dans la gestion des risques liés au développement international de leur entreprise.          Pourtant, la capacité à identifier, évaluer et répondre aux risques est désormais essentielle à l’adaptation et à la résilience organisationnelles face à l’incertitude et à la crise. Dans une récente étude, le cabinet McKinsey a mis en exergue le fait que l’instabilité géopolitique représentait l’une des principales menaces à la croissance économique mondiale.          Dans le même ordre d’idées, les experts et les dirigeants interrogés lors du Forum économique mondial de Davos (du 22 au 26 mai) ont placé les risques géopolitiques et l’impact du réchauffement climatique sur le secteur de l’énergie (jusqu’à 8,5 millions d’emplois perdus dans les énergies fossiles et nucléaires d’ici à 2050) comme deux des principaux facteurs du déséquilibre mondial.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand « les entreprises ne savent plus prédire le risque »                 Ces quelques éléments montrent que l’appréciation et la compréhension du risque politique deviennent une des clés principales de toute initiative réussie dans la vie des affaires.               Malgré leur importance, force est de constater que les entreprises consacrent beaucoup plus de temps et de moyens à la gestion des risques financiers, opérationnels ou logistiques qu’à l’identification, l’évaluation et la prévision des risques politiques – y compris dans des environnements instables, corrompus voire criminogènes.          Procrastination, déni et préjugés          L’actualité est là pour nous montrer que les décideurs ont tendance à ignorer le risque politique jusqu’à ce qu’il se produise de façon aiguë et irréversible (voir les récents départs de Renault ou de McDonald’s en Russie, par exemple). Cette sous-estimation systématique du risque politique s’explique par sa nature, complexe, multifactorielle, évolutive, qui remet en question des décisions antérieures à l’aune d’un nouveau contexte et de nouvelles règles du jeu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les entreprises, l’essor du management par les algorithmes                 Deux raisons majeures expliquent le manque d’anticipation des dirigeants sur le plan (géo)politique.              La première est émotionnelle et se nourrit de la rationalité limitée et des biais cognitifs mis en évidence par nombre d’économistes « béhavioristes » pour lesquels les déviances dans le jugement et la décision sont la règle plus que l’exception. Procrastination, déni et préjugés s’imposent souvent davantage qu’un jugement rationnel, fondé, étayé par les faits au moment de reconnaître et de gérer des risques géopolitiques.        Il vous reste 55.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/entreprises-la-detection-des-risques-politiques-doit-etre-un-processus-collectif-et-organise_6137835_3232.html"},"headline":"Entreprises\u00a0: \u00ab\u00a0La d\u00e9tection des risques politiques doit \u00eatre un processus collectif et organis\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-12T06:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Entreprises","Management","Tribunes"],"description":"Dans un contexte international de plus en plus incertain, les chefs d\u2019entreprise devraient davantage prendre en compte les risques politiques et d\u00e9velopper les moyens d\u2019y r\u00e9pondre, en \u00e9vitant les biais cognitifs, observent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019avocat Lorenzo Coronati et le sp\u00e9cialiste en management Fr\u00e9d\u00e9ric Jallat.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorenzo Coronati","description":"Avocat"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Jallat","description":"Professeur \u00e0 ESCP Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/0/0/6018/3009/1342/671/60/0/5769719_1660119775818-pns-5721100.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-18">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Face à la recrudescence des mégafeux, développer la solidarité mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, suggère, dans une tribune au « Monde », l’ancien pilote Gérard Feldzer, qui propose notamment la création de « casques bleus du feu ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                                        Débats       Incendies         Incendies : « Nous sommes dans une véritable guerre du feu qui nécessite d’amplifier la coopération internationale »   Tribune        Gérard Feldzer  président de l’association Aviation sans frontières        Face à la recrudescence des mégafeux, développer la solidarité mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, suggère, dans une tribune au « Monde », l’ancien pilote Gérard Feldzer, qui propose notamment la création de « casques bleus du feu ».   Publié le 12 août 2022 à 05h00 - Mis à jour le 12 août 2022 à 10h48    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Du sud de la France au pourtour méditerranéen, de la Sibérie à la Californie, de l’Australie à l’Amérique du Sud, les feux de forêts atteignent une ampleur sans précédent. La météo (sécheresse, chaleur et vent) est particulièrement défavorable, et les activités humaines jouent un rôle majeur dans la multiplication des incendies, y compris volontaires. Là où s’enflamment les forêts, c’est souvent l’homme qui tient l’allumette.          Chaque année, plus de 30 millions d’hectares (soit dix fois la Belgique) de forêts disparaissent, ce qui représente une menace pour les écosystèmes et pour les citoyens du monde. Dans ce contexte, limiter l’ampleur des feux contribue à sauver des vies, à éviter des dégâts humains et matériels, et à préserver la faune et la flore, qui paient un lourd tribut aux incendies. En outre, les émissions de gaz à effet de serre liées aux activités humaines représentent l’équivalent de 55 milliards de tonnes de CO2 par an, dont 10 % à 15 % sont dues aux feux de forêts. C’est autant que les émissions du secteur des transports au niveau mondial.                           Lire aussi :  Feux de forêts : en France, au milieu de l’été, la surface brûlée est plus importante que sur tout 2019                 Nous sommes dans une véritable guerre du feu, qui nécessite d’amplifier la coopération internationale. Certes, il existe bien des coopérations ponctuelles entre pays européens, encouragées par l’Union européenne, ainsi que le programme rescEU mis en place en 2019 par l’UE pour mutualiser une flotte d’appareils. Il faudrait aller plus loin et imaginer une structure capable d’amplifier et d’étendre cette mutualisation à l’échelle mondiale.               Pour lutter contre les mégafeux, développer la solidarité mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, notamment en matériels lourds, tels que les avions. En effet, les bombardiers d’eau doivent intervenir dès le départ des feux, sous peine de voir les incendies devenir incontrôlables. Cela nécessite une surveillance accrue et oblige à voler très bas, parfois à flanc de colline, au risque de turbulences et avec une visibilité réduite. Les accidents ne sont pas rares, malgré les aptitudes exceptionnelles des pilotes.          Avions adaptés          Intervenir tôt implique de disposer d’un nombre important de moyens, notamment aériens, qu’un Etat ou une région ne peut assumer seul(e). Une brigade internationale sous le couvert de l’ONU, avec de gros moyens, pourrait être développée pour intervenir partout dans le monde. Les avions, sous-utilisés en hiver dans l’hémisphère Nord, pourraient venir en renfort dans l’hémisphère Sud, et inversement.                           Lire aussi :  En Gironde, Elisabeth Borne annonce un « renfort de moyens » face aux feux de forêt, « liés au dérèglement climatique »                 Il existe une grande diversité d’avions pour combattre les incendies, et peu de flottes homogènes. A chaque type de feux correspond un avion adapté : cela va du monomoteur à turbine jusqu’aux gros-porteurs, en passant par les avions amphibies, qui écopent l’eau en quelques secondes, tels que le Canadair (6 000 litres), le russe Beriev 200 ou le chinois AG600 (chacun emportant 12 000 litres). Des avions terrestres (Bombardier, Airbus/Kepplair, Boeing… ) peuvent transporter jusqu’à 40 000 litres, mais ils ont besoin de se ravitailler sur un aéroport équipé. En outre, plus l’avion est lourd et donc rapide, moins il est précis dans ses largages.            Il vous reste 37.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/incendies-nous-sommes-dans-une-veritable-guerre-du-feu-qui-necessite-d-amplifier-la-cooperation-internationale_6137829_3232.html"},"headline":"Incendies\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes dans une v\u00e9ritable guerre du feu qui n\u00e9cessite d\u2019amplifier la coop\u00e9ration internationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-12T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-12T10:48:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Incendies"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Face \u00e0 la recrudescence des m\u00e9gafeux, d\u00e9velopper la solidarit\u00e9 mondiale permettrait de mutualiser les moyens et les ressources, sugg\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien pilote G\u00e9rard Feldzer, qui propose notamment la cr\u00e9ation de \u00ab\u00a0casques bleus du feu\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Feldzer","description":"pr\u00e9sident de l\u2019association Aviation sans fronti\u00e8res"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/630/0/5800/2900/1342/671/60/0/776278b_5923155-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-19">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ A rebours des logiques d’efficacité et de performance, les personnes polyhandicapées ont besoin de parcours personnalisés pour avoir une place dans notre société, constate l’anthropologue Hélène Artaud, qui raconte, dans une tribune au « Monde », le combat de sa sœur et de sa nièce.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Handicap         « Le manque de flexibilité des institutions n’est que le reflet de notre propre inertie face au handicap »   Tribune        Hélène Artaud  Anthropologue        A rebours des logiques d’efficacité et de performance, les personnes polyhandicapées ont besoin de parcours personnalisés pour avoir une place dans notre société, constate l’anthropologue Hélène Artaud, qui raconte, dans une tribune au « Monde », le combat de sa sœur et de sa nièce.   Publié le 11 août 2022 à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le « peuple des invisibles » a pour nous un visage. Celui de la petite Hortense, que son père nichait fièrement contre sa poitrine en arpentant le couloir de la maternité de l’hôpital. Hortense n’a pas eu longtemps la vie d’une enfant ordinaire. Les regards confiants que l’on porte sur un être qui s’anime ont rapidement laissé place à l’observation angoissée de ses gestes mal assurés.          A l’occasion d’une consultation de routine, la remarque laconique du médecin immobilisa ma sœur, qui sortait l’enfant du couffin. « Petit crâne. » Cette observation a ouvert un abîme qui ne s’est jamais refermé entre la vie d’Hortense et celle des autres. Ma sœur ne le savait pas encore. Elle n’avait jamais jusqu’alors réellement prêté attention à ces personnes qu’on nous intime depuis l’enfance de « ne pas regarder ».          Un être de négations          Au début, elle s’est contentée de suivre les consignes, d’entendre les différents scénarios possibles. Le diagnostic d’une maladie orpheline ouvre aux familles un chemin de solitude. Les certitudes accablent et terrifient. L’incertitude broie : aucune émotion ne peut y survivre durablement.               Une certitude s’est pourtant très vite installée, celle qu’Hortense ne marcherait pas. Les autres ont suivi en leur temps. L’atrophie cérébelleuse, premier symptôme évocateur, semblait sceller son destin. Hortense a d’abord été un être de négations : elle « ne marcherait pas », « ne parlerait pas », « ne mangerait pas seule ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : entre confinements et restrictions, l’épreuve sans fin des familles de handicapés                 Dans ces reliefs en creux a pourtant surgi une vie unique. Si Hortense ne parle pas, elle réfléchit et prend part aux moindres lueurs d’amour, à la joie la plus modeste. Pour la rejoindre, il faut toutefois être capable d’une torsion fondamentale dans notre façon de voir le monde, en ne préjugeant pas de ce qu’il doit être. Il faut accepter une autre manière d’exister, à rebours des logiques d’efficacité et de performance. Comme Hortense, le peuple des invisibles interroge la course folle dans laquelle nous sommes engagés, individuellement et collectivement.          Les parents de personnes polyhandicapées vivent au cœur de contradictions. Leur existence oscille entre le vide et la résistance. Le vide d’un environnement social à créer souvent de toutes pièces, dans lequel le handicap puisse avoir une place qui ne se borne pas à une rampe ou à quelque aménagement de l’espace qui forcerait la civilité, mais soit au milieu des autres, au théâtre, au cinéma, à l’opéra, même s’il faut pour cela accepter que les clameurs enthousiastes et les gestes trop amples de ceux que l’on préférerait « invisibles » froissent les codes des « valides ».        Il vous reste 59.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/11/le-manque-de-flexibilite-des-institutions-n-est-que-le-reflet-de-notre-propre-inertie-face-au-handicap_6137778_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le manque de flexibilit\u00e9 des institutions n\u2019est que le reflet de notre propre inertie face au handicap\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-11T12:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-11T12:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Handicap"],"keywords":["Pathologies","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A rebours des logiques d\u2019efficacit\u00e9 et de performance, les personnes polyhandicap\u00e9es ont besoin de parcours personnalis\u00e9s pour avoir une place dans notre soci\u00e9t\u00e9, constate l\u2019anthropologue H\u00e9l\u00e8ne Artaud, qui raconte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le combat de sa s\u0153ur et de sa ni\u00e8ce.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Artaud","description":"Anthropologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/1d7f048_1660207376114-pns-779392027.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-20">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Les mesures du volet environnemental du plan de lutte contre l’inflation sont les plus ambitieuses jamais votées par les élus américains.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Climat         Aux Etats-Unis, une bonne nouvelle pour le climat   Éditorial   Le Monde    Les mesures du volet environnemental du plan de lutte contre l’inflation sont les plus ambitieuses jamais votées par les élus américains.   Publié le 11 août 2022 à 12h02 - Mis à jour le 11 août 2022 à 15h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les bonnes nouvelles sont suffisamment rares sur le front de la lutte contre le réchauffement climatique pour que l’on apprécie à sa juste valeur le contenu de la loi que le Congrès des Etats-Unis va définitivement adopter et le président Joe Biden parapher, peut-être dès vendredi 12 août, après le feu vert décisif du Sénat. Les mesures adoptées dans un vaste plan de lutte contre l’inflation, la principale préoccupation des citoyens américains en ce milieu d’été, sont en effet les plus ambitieuses en faveur des énergies propres jamais votées par les élus des Etats-Unis. Elles permettent à Washington de renouer, après une très longue parenthèse, avec le volontarisme illustré par les grandes lois en faveur de l’environnement adoptées en 1970 (Clean Air Act) et en 1972 (Clean Water Act).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le plan climat de Joe Biden suscite espoirs et réticences                   Le texte prévoit notamment d’allouer près de 370 milliards de dollars (plus de 360 milliards d’euros) à un effort massif de transition vers les voitures électriques, à une agriculture moins polluante et à la lutte stratégique contre les émissions de méthane liées à la production d’hydrocarbures, notamment les gaz et les huiles de schiste. Il va remettre les Etats-Unis sur de bons rails après un mandat perdu, celui de Donald Trump, pendant lequel l’ancien président avait retiré son pays de l’accord de Paris pour le climat.                 Avocat sans nuances d’un « extractivisme » qui met aujourd’hui en péril la planète, l’homme d’affaires ne s’était pas contenté de ce coup d’éclat. Il avait consciencieusement usé de ses prérogatives pour démanteler une bonne partie des règlements fédéraux en faveur de l’environnement. Le Parti républicain avait applaudi, en dépit des ravages déjà provoqués par le dérèglement climatique dans le pays. L’arrêt rendu en juin par la Cour suprême, qui lie les mains de l’Agence de la protection de l’environnement en matière de régulation des émissions de gaz à effet de serre, a rappelé qu’il n’y a rien à attendre en la matière du camp conservateur, qui domine comme jamais la plus haute instance judiciaire des Etats-Unis.             
