<FILE-date="2022/08/14/18">

<article-nb="2022/08/14/18-1">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Clélia Cohen revient sur l’histoire du long-métrage à petit budget, sorti en 1974, qui deviendra un succès planétaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique      Clélia Cohen revient sur l’histoire du long-métrage à petit budget, sorti en 1974, qui deviendra un succès planétaire.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alain Cuny et Sylvia Kristel dans « Emmanuelle », de Just Jaeckin.  EMMANUELLE TRINACRA FILMS                  ARTE - DIMANCHE 14 AOÛT À 22 H 40 - DOCUMENTAIRE            A l’origine, il y eut un livre, Emmanuelle (1959), publié par le frondeur Eric Losfeld, écrit par Emmanuelle Arsan, le pseudonyme de la Thaïlandaise Marayat Bibidh, devenue Marayat Rollet-Andriane par son mariage avec un diplomate français. Selon les uns, elle l’aurait écrit seule ; pour d’autres, il aurait été rédigé à quatre mains, voire exclusivement par son époux.                 Au début des années 1970, une période encore coincée mais qui se libère, Yves Rousset-Rouard tente, pour ses premiers pas dans le métier de producteur de cinéma, de « faire beaucoup d’argent avec un petit financement ». Il veut acheter les droits d’adaptation du livre, mais ils sont déjà réservés par les frères Robert et Raymond Hakim, deux grands noms de la profession. Par chance, ceux-ci n’ont pas prorogé la période de préemption. Rousset-Rouard engage Jean-Louis Richard, coscénariste de François Truffaut, et charge de la réalisation le photographe Just Jaeckin, dont il a vu et aimé les images. Le hasard les fait tomber sur la jeune Hollandaise Sylvia Kristel, encore inconnue, « un grand échalas blond » à la fraîcheur et au naturel séduisants.            A l’époque, on est très loin de ce qu’il se passe aux Etats-Unis, où un film « hard » comme Deep Throat (Gorge profonde, 1972), de Gerard Damiano, est sorti en salle et a attiré un public considérable. La loi française impose encore une représentation plus « soft » de la sexualité, ce à quoi se tiendront les protagonistes d’Emmanuelle, tout en essayant de rester dans le sillon sulfureux du Dernier Tango à Paris (1972), de Bernardo Bertolucci.            Douze ans à l’affiche            Ils rêvent même que Marlon Brando donne la réplique à Sylvia Kristel. Ce sera Alain Cuny, certes aperçu dans Satyricon, de Federico Fellini, sorti pendant l’érotique année 1969, mais plutôt associé à l’austère univers de Paul Claudel… Le patronyme de l’acteur (qu’elle juge cocasse à l’affiche d’un tel film) amuse d’ailleurs l’une des intervenantes du documentaire de Clélia Cohen, qui retrace et commente l’histoire de ce long-métrage devenu mythique.                Tourné avec quelques sous en Thaïlande, Emmanuelle, auquel personne ne croit vraiment, sort en salle en juin 1974 : il fera, en première semaine, le double d’entrées du Dernier Tango à Paris, et en totalisera 25 millions après un an d’exploitation. Il restera douze ans à l’affiche d’un cinéma des Champs-Elysées, à Paris, en face même du bureau des frères Hakim, qui auront raté l’« idée du siècle pour une somme dérisoire »…            Yves Rousset-Rouard exploitera encore deux fois le filon (Emmanuelle 2, 1975, et Goodbye Emmanuelle, 1977) puis deviendra le producteur d’un autre grand succès, Les Bronzés (1978), de Patrice Leconte. Son coproducteur ne changera pas de main et poursuivra, avec deux autres volets de la série. Mais, sans Sylvia Kristel, dont « la destinée est de se ranger des voitures et de devenir la salope d’un seul homme », ainsi que le dit en mots crus mais justes l’autrice, actrice et réalisatrice Ovidie.            Sylvia Kristel, morte en 2012, tournera certes pour Claude Chabrol, dans Alice ou la Dernière Fugue (1977), mais elle n’échappera jamais à l’image d’elle fixée par Emmanuelle, où elle aura « libéré les femmes en s’emprisonnant pour toujours », ainsi qu’il est dit en amère conclusion.              Emmanuelle, la plus longue caresse du cinéma français, de Clélia Cohen (Fr., 2020, 52 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 12 septembre.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/14/emmanuelle-la-plus-longue-caresse-du-cinema-francais-sur-arte-anatomie-d-un-mythe-du-film-erotique_6138038_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u201cEmmanuelle\u201d, la plus longue caresse du cin\u00e9ma fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: anatomie d\u2019un mythe du film \u00e9rotique","dateCreated":"2022-08-14T18:30:14+02:00","datePublished":"2022-08-14T18:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Cl\u00e9lia Cohen revient sur l\u2019histoire du long-m\u00e9trage \u00e0 petit budget, sorti en\u00a01974, qui deviendra un succ\u00e8s plan\u00e9taire.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/236/0/2953/1476/1342/671/60/0/d520741_1660294183502-emmanuelle-la-plus-longue-caresse-du-cinema-francais.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-2">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le chanteur de 72 ans, salué comme « un des plus grands artistes d’Israël », a été retrouvé mort, dimanche, à son domicile de Ramat Hasharon.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Musiques             Zvika Pick, le « roi » de la pop israélienne, est mort      Le chanteur de 72 ans, salué comme « un des plus grands artistes d’Israël », a été retrouvé mort, dimanche, à son domicile de Ramat Hasharon.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h43, mis à jour à 15h56        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le chanteur / compositeur , Zvika Pick (à gauche), à l’Eurovision de la chanson qui s’est déroulé  à Birmingham, au Royaume-uni, le 9 mai 1998.  REUTERS PHOTOGRAPHER                 Zvika Pick, un des chanteurs les plus populaires d’Israël et auteur de nombreux tubes lui ayant valu le surnom de « roi », de « maestro » ou de « pilier » de la pop israélienne, est mort, dimanche, à 72 ans. « Zvika Pick est décédé aujourd’hui mais ses chansons et mélodies continueront d’être jouées des années durant », a commenté le premier ministre israélien, Yaïr Lapid, après que l’artiste a été retrouvé mort à son domicile de Ramat Hasharon (centre), selon la presse locale.            « Les tubes qu’il a créés sont entrés dans chaque foyer en Israël et dans des milliers de cœurs », a déclaré le ministre de la culture israélien, Chili Tropper, saluant « un des plus grands artistes d’Israël ».                 Il a en outre signé la musique de la chanson Diva, interprétée par la chanteuse transsexuelle israélienne, Dana International, qui a remporté l’Eurovision en 1998.                            Né en Pologne en 1949, Zvika Pick avait immigré enfant en Israël avec ses parents, avant de jouer dans la version israélienne de la comédie musicale Hair et de signer des tubes phares de la pop locale, comme la chanson Mary Lou encore fredonnée par des générations d’Israéliens.            Zvika Pick était par ailleurs le beau-père de Quentin Tarantino, sa fille, la chanteuse israélienne Daniella Pick, étant mariée au célèbre réalisateur américain.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/14/zvika-pick-le-roi-de-la-pop-israelienne-est-mort_6138028_3210.html"},"headline":"Zvika Pick, le \u00ab\u00a0roi\u00a0\u00bb de la pop isra\u00e9lienne, est mort","dateCreated":"2022-08-14T15:43:14+02:00","datePublished":"2022-08-14T15:43:14+02:00","dateModified":"2022-08-14T15:56:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Musiques"],"keywords":["Disparitions","Culture","Musiques","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"Le chanteur de 72\u00a0ans, salu\u00e9 comme \u00ab\u00a0un des plus grands artistes d\u2019Isra\u00ebl\u00a0\u00bb, a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 mort, dimanche, \u00e0 son domicile de Ramat Hasharon.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/14/161/0/2048/1024/1342/671/60/0/07005bc_1660484072633-1998-05-09t000000z-2125613461-rp1driehwdab-rtrmadp-3-nodesc.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-3">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ La géomancie, technique destinée à deviner l’avenir, entretient un rapport intime avec certaines de nos pratiques ordinaires et des créations littéraires fondées sur des machines à histoires, explique l’anthropologue Dominique Casajus, qui dévoile dans son dernier livre la parenté inattendue entre ces activités de l’esprit d’apparence éloignées.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Religions             « La géomancie est une forme de divination qui permet de domestiquer l’avenir »      La géomancie, technique destinée à deviner l’avenir, entretient un rapport intime avec certaines de nos pratiques ordinaires et des créations littéraires fondées sur des machines à histoires, explique l’anthropologue Dominique Casajus, qui dévoile dans son dernier livre la parenté inattendue entre ces activités de l’esprit d’apparence éloignées.          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La géomancie désigne les techniques de divination consistant à interpréter des figures formées par des éléments tels que des cailloux ou du sable, comme ici en 1999 dans le village Toalibou, à 400 km à l’est de Ouagadougou, au Burkina Faso.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP               Le désir de deviner l’avenir semble parcourir toutes les sociétés humaines. Parmi les arts divinatoires, l’un d’eux repose sur un procédé relevant de l’arithmétique : la géomancie. Celle-ci désigne les techniques de divination – soit le fait de prédire l’avenir ou de deviner des choses cachées – consistant à interpréter des figures formées par des éléments tels que des cailloux ou du sable.          L’anthropologue Dominique Casajus, grand spécialiste des Touareg – il est notamment l’auteur de Gens de parole. Langage, poésie et politique en pays touareg (2000) et de L’Alphabet touareg (2015) – a découvert et étudié auprès d’eux un système de divination ancestral dans les années 1980.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le sorcier, qui cristallise les peurs et révèle un monde peuplé d’esprits, assume d’abord une fonction psychologique »                 Dans son nouvel ouvrage Le Hasard mode d’emploi (Editions de l’EHESS, 196 pages, 13,80 euros), ce directeur de recherches émérite au CNRS suit un sentier inattendu. Il rapproche cette tradition touarègue de géomancie, mais aussi celle des Arabes et des Chinois, de pratiques et de constructions intellectuelles qui ont toutes en commun de s’en remettre à une arithmétique pour manipuler le hasard – dont l’étymologie arabe, « az-zahr », signifie à l’origine un dé ou un jeu de dés.               Ce polytechnicien de formation, qui s’est aussi intéressé à la tradition poétique (L’Aède et le troubadour. Essai sur la tradition orale, CNRS éditions, 2012) et à des figures spirituelles connues (Charles de Foucauld. Moine et savant, CNRS éditions, 2009), propose ainsi d’abattre les cloisons de l’espace et des pratiques pour dévoiler des parentés surprenantes.          Votre livre « Le Hasard mode d’emploi » tisse des ponts inattendus entre notre culture européenne littéraire et philosophique et des traditions ancestrales de géomancie. Quel cheminement vous a conduit à ces rapprochements ?          Dominique Casajus : J’ai laissé mûrir ce livre très longtemps. A mon âge [Dominique Casajus est né en 1950], dégagé des conventions académiques, j’ai laissé courir ma recherche comme elle voulait. Le point de départ est lointain, puisqu’il remonte à ma rencontre décisive avec Ghabdallah, en 1984 à Agadez, dans le nord du Niger, lors d’une immersion auprès des Touareg. Ce jeune géomancien, qui tirait ce savoir de sa grand-mère, a gentiment accepté de collaborer avec moi en m’expliquant comment il créait des séquences de signes et les interprétait.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/08/14/18-4">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le romancier nous parle de ses rencontres avec les œuvres de Romain Gary, Samy Tchak, Luis Sepulveda et Homère.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Culture & Style             « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain tunisien Yamen Manai      Le romancier nous parle de ses rencontres avec les œuvres de Romain Gary, Samy Tchak, Luis Sepulveda et Homère.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             L’écrivain tunisien Yamen Manai en november 2021.  JOEL SAGET / AFP                 Chaque dimanche de l’été, Le Monde Afrique demande à un auteur originaire du continent africain quels sont les ouvrages qui l’ont le plus marqué. Cette semaine, la question est posée à l’écrivain tunisien Yamen Manai. Auteur de quatre romans, il a remporté avec le dernier, Bel abîme, le Prix Orange du Livre en Afrique 2022.            • Les Racines du ciel, de Romain Gary            Pour son caractère visionnaire. « Ce livre est considéré comme un classique de la littérature française, et je comprends pourquoi car je l’ai lu Les Racines du ciel de Romain Gary il y a trois ans et j’en garde encore un souvenir très vif. Voilà un livre publié en 1956 et qui posait déjà à l’époque la question de notre rapport à la nature et à la place que l’on accorde au vivant ! J’ai été impressionné par ce sujet et ce héros, Morel, qui se dédie à la protection des grands mammifères que sont les éléphants. »                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain franco-djiboutien Abdourahman Waberi                   « Il y a aussi une galerie de personnages extraordinaires et tout cela se déroule dans une Afrique colonisée par la France. Gary montre aussi les rapports entre les différentes forces politiques et donne des clés de compréhension de ce qu’ont été les rapports France-Afrique. Je trouve que c’est un conteur hors pair, qui arrive à maintenir sa narration de bout en bout avec une grande humanité. Pour moi c’est un livre magnifique qui méritait amplement son prix Goncourt. »            • Le Continent du tout et du presque rien, de Sami Tchak            Parce qu’il parle à mon cœur autant qu’à mon esprit. « Dans ce roman, on est dans la tête d’un anthropologue français qui se remémore sa carrière. A ses débuts, il s’est rendu au Togo. Une rencontre a lieu entre l’étudiant qui va chercher quelque chose à voir et la population du village togolais qui va se mettre en scène pour être vue. L’authenticité disparaît pour laisser place au folklore et à pas mal de malentendus cocasses. J’ai beaucoup aimé les descriptions au village. Je trouve que Sami Tchak montre bien le regard vertical de l’Occidental sur les Africains, ce fameux regard de surplomb qui biaise nécessairement les choses. »                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain tchadien Nétonon Noël Ndjékéry                   « Dans la deuxième partie du livre, on est à Paris, avec les “africanistes”. Chaque chercheur a sa propre théorie sur le continent. On voit bien à quel point l’Afrique est complexe et qu’elle est en fait plus proche d’un kaléidoscope aux couleurs infinies… Cela renvoie au titre, ce Continent du tout et du presque rien. Il est nécessaire de s’exprimer avec nuance. Et, pour avoir participé à des rencontres ou des colloques sur l’Afrique, j’ai parfois personnellement observé ce manque de nuances. Ce roman propose aussi une réflexion sur la vieillesse, sur le rapport au corps, la tendresse qui affleure à l’idée de cette transformation. »            • L’Iliade, d’Homère            Pour son caractère inépuisable. « J’ai découvert la mythologie gréco-romaine dans mon adolescence et je m’en suis littéralement nourri. Il y avait là une mise en scène de la grande aventure humaine, mais également un monde plein de dieux qui m’intriguait, car il était totalement différent du monothéisme dans lequel j’ai grandi en Tunisie. Le souffle de l’épopée m’impressionnait, ainsi que ces descriptions très poussées, très graphiques où on “voit” jusqu’aux détails des gravures sur le bouclier du héros, Achille ! L’Iliade donne vraiment le sentiment d’être au milieu de ce qui se passe. »                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine franco-rwandaise Beata Umubyeyi Mairesse                   « Dans ce livre, j’aime aussi ressentir la fragilité humaine, l’importance et la petitesse à la fois de l’homme face à la nature. L’un des grands moments pour moi est le combat que mène Achille contre le dieu-fleuve, après la mort de son ami Patrocle qui l’a rendu fou de rage. Il est alors comparé à un feu. Au-delà de ce personnage héroïque, c’est tout un monde ou plutôt des mondes qui sont décrits. Pour moi L’Iliade est un livre magique, inépuisable, que l’on peut ouvrir et commencer à n’importe quelle page. Je l’ai lu plusieurs fois et je l’ai toujours à portée de main. C’est vraiment le livre auquel je reviens toujours. »            • Le Vieux qui lisait des romans d’amour, de Luis Sepulveda            Pour l’émerveillement. « C’est un livre merveilleux, qui nous transporte auprès d’un vieux chasseur sorti à contrecœur de sa retraite pour restaurer la paix entre les hommes et la jungle amazonienne, perturbée lorsqu’un chasseur tue la portée d’une mère jaguar, déclenchant ainsi sa fureur et sa vengeance. Dans ce roman, on est en plein “réalisme magique” sud-américain, à la lisière du réel. J’ai aimé m’enfoncer avec José Antonio Bolivar dans la forêt, apprendre à en déceler les secrets à travers ses yeux en laissant derrière moi le village de El Idilio, ses chercheurs d’or et ses braconniers. Ils représentent toute l’absurdité humaine de laquelle nous consolent les romans d’amour. »                 « J’ai lu ce roman il y a plus de vingt ans et je m’en souviens encore dans le détail. A vrai dire, je visite régulièrement ses pages d’une beauté à la fois simple et sublime, car dépouillées de qui n’est pas nécessaire pour dire la condition humaine. Le Vieux qui lisait des romans d’amour fait partie à mes yeux de ces œuvres qui n’ont pas besoin de beaucoup de pages pour offrir un voyage d’une incroyable richesse. »                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine ivoirienne Tanella Boni                     Les romans de Yamen Manai sont publiés par les éditions Elyzad (Tunis).                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/14/quatre-livres-qui-m-ont-marque-par-l-ecrivain-tunisien-yamen-manai_6138009_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre livres qui m\u2019ont marqu\u00e9\u00a0\u00bb\u2026 par l\u2019\u00e9crivain tunisien Yamen Manai","dateCreated":"2022-08-14T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-08-14T09:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Tunisie","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Le romancier nous parle de ses rencontres avec les \u0153uvres de Romain Gary, Samy Tchak, Luis Sepulveda et Hom\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/432/0/5189/2594/1342/671/60/0/05be546_1660314925638-000-9rg8cv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-5">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’artiste franco-ivoirienne, icône LGBT, revient avec « SunSystem », huit titres hédonistes sous influence dancehall, coupé-décalé et zouglou, qu’elle défendra le 27 août, au festival Rock en Seine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                         M le mag        Musiques         La rappeuse Lala &ce apporte « une touche de soleil dans des cœurs tristes »   Par Stéphanie Binet   Publié aujourd’hui à 07h00     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitL’artiste franco-ivoirienne, icône LGBT, revient avec « SunSystem », huit titres hédonistes sous influence dancehall, coupé-décalé et zouglou, qu’elle défendra le 27 août, au festival Rock en Seine.                                    Lala &ce, à Abidjan, en Côte d’Ivoire, le 23 juin 2022.  LEWIS KHAN. DIRECTION CRÉATIVE MOHAMED SQALLI. STYLISME EDEM DOSSOU.               Depuis la sortie d’un premier album remarqué en janvier 2021, la rappeuse Lala &ce tient toutes ses promesses. La voilà d’ailleurs cet été à ­l’affiche de plusieurs gros rendez-vous estivaux, comme Rock en Seine, le 27 août, dans le parc de Saint-Cloud, après être passée par Garorock et le prestigieux festival de jazz de Montreux, au début de l’été, puis les Plages électroniques, à Cannes.          Le 22 juillet, elle publiait un nouvel EP de huit titres, le très caliente SunSystem, en attendant son véritable deuxième album, prévu pour 2023. La jeune Franco-Ivoirienne qui a grandi en banlieue lyonnaise n’avait pourtant pas toutes les chances de son côté. Le rap féminin n’a toujours pas la cote dans l’Hexagone. Rares sont les élues. Mais Mélanie Berthinier, de son vrai nom, a réussi à s’imposer.           « La Côte d’Ivoire, c’est un pays où je peux me ressourcer. C’est grâce à cet endroit que je peux me présenter devant vous en étant sereine. »  Lala &ce          Son premier opus, Everything Tasteful, était centré sur ses histoires d’amour débridées. « En faisant simplement le récit de ce que j’avais vécu, les gens ont vite compris que je préférais les filles, constate-t-elle. Je pense que désormais on m’a bien identifiée à mon orientation sexuelle. Je suis contente d’être une icône ­lesbienne, mais je ne me résume pas qu’à ça. J’évolue dans un monde de garçons, celui des rappeurs, depuis très longtemps, et mon homosexualité est passée comme une lettre à la poste, en fait. » Au moment de la sortie du disque, elle avait encore quelques appréhensions, racontait-elle au Monde, en janvier 2021 : « J’essaie de ne pas trop penser à comment les gens vont l’accueillir. Je ne veux pas être militante, en tout cas. Je veux rester normale. C’est comme ça que ma famille l’a accepté, en en faisant quelque chose de banal. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ossem, Lala &ce, Ambre Lise… les rappeuses françaises prennent la prose combat                 Son homosexualité, elle l’a, elle-même, assumée, en partant étudier à Londres, à 20 ans, après qu’une crise cardiaque a emporté son père, professeur d’économie – un drame qu’elle évoque dans son nouveau ­morceau, Control (« Fais pas comme mon père/Où il est parti, t’sais qu’on revient pas »). Là-bas, livrée à elle-même, elle découvre la vie nocturne, sort avec la sœur aînée d’un membre du groupe de jazz électronique Blue Lab Beats et se remet à produire sa propre musique, comme elle le faisait déjà dans sa ville natale, à Villeurbanne, avec son ami Jordee.                            View this post on Instagram            A post shared by Lala &ce 🌞 (@lalalipsbby)

<article-nb="2022/08/14/18-6">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ La fatwa de l’ayatollah Khomeyni contre l’auteur des « Versets sataniques » a transformé la vie de l’écrivain en cauchemar et fait oublier les qualités de ce roman comme celles du reste de son œuvre, souligne, dans une tribune au « Monde », la philosophe Anna Bonalume.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       International         « Ce qu’incarne Salman Rushdie, c’est la liberté d’expression face à l’islamisme et aux fondamentalismes, et il l’a payée à plusieurs titres »   Tribune        Anna Bonalume  Docteure en philosophie        La fatwa de l’ayatollah Khomeyni contre l’auteur des « Versets sataniques » a transformé la vie de l’écrivain en cauchemar et fait oublier les qualités de ce roman comme celles du reste de son œuvre, souligne, dans une tribune au « Monde », la philosophe Anna Bonalume.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h23    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On pourrait croire une représentation d’une pièce de Shakespeare. Un homme entre en scène et y poignarde un autre sans que ce dernier ait le temps de réagir. Nous ne sommes pas au théâtre, mais dans une grande salle de conférences de l’Etat de New York, la Chautauqua Institution. La victime de ce geste est Salman Rushdie, l’un des plus grands écrivains contemporains, marqué par une fatwa prononcée par l’ayatollah Khomeyni en 1989.          Cette sentence de mort lancée contre l’auteur des Versets sataniques, ouvrage considéré comme blasphématoire, n’a, depuis, jamais été rétractée. Une fatwa est un fantôme au pouvoir cependant très concret de réduire l’auteur britanno-américain à une ombre, sous protection policière, et son livre à une malédiction.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis 33 ans, victime d’une attaque au couteau                 Par cette fatwa, en 1989, la violence religieuse pénètre l’Occident de manière bruyante, inaugurant une époque de menaces et d’attentats. La guerre contre le pouvoir de la fantaisie et de la liberté d’expression illustre alors des contours géopolitiques majeurs. Ne pouvant atteindre Rushdie lui-même, les islamistes se sont tournés vers ses collaborateurs littéraires. En 1991, son traducteur japonais a été tué, son traducteur italien poignardé et, deux ans plus tard, son éditeur norvégien abattu.          Embarras généralisé          Pas plus tard qu’en 2016, 40 organisations médiatiques publiques en Iran se sont regroupées pour réunir 600 000 dollars afin d’augmenter la prime sur la tête de l’écrivain, aujourd’hui de 3 millions. Abbas Salehi, le vice-ministre de la culture et de l’orientation islamique de l’époque, a déclaré : « La fatwa de l’imam Khomeyni est un décret religieux et elle ne perdra jamais son pouvoir ni ne s’éteindra. » Entre-temps, les attentats contre Charlie et Samuel Paty se sont insérés dans le socle ouvert par cette fatwa.               Dans ce conflit ouvert, un voile d’ambiguïté a caractérisé l’attitude britannique à l’égard de son célèbre ressortissant. Déjà en 1992, l’élan de solidarité à son égard s’était éteint. Les autorités anglaises, tout comme celles d’autres Etats occidentaux, étaient embarrassées par l’affaire Rushdie, sur fond de tentative de rétablissement d’une relation diplomatique avec l’Iran. Parmi les plus acharnés contempteurs de l’écrivain se comptaient l’archevêque de Canterbury et celui de New York, ainsi que le grand rabbin d’Angleterre. Le chanteur Cat Stevens invita à brûler l’auteur. Cet embarras généralisé n’épargne pas l’Académie du Nobel, qui attend vingt-sept ans pour condamner officiellement la fatwa, le 24 mars 2016.        Il vous reste 50.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/14/ce-qu-incarne-salman-rushdie-c-est-la-liberte-d-expression-face-a-l-islamisme-et-aux-fondamentalismes-et-il-l-a-payee-a-plusieurs-titres_6138000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ce qu\u2019incarne Salman Rushdie, c\u2019est la libert\u00e9 d\u2019expression face \u00e0 l\u2019islamisme et aux fondamentalismes, et il l\u2019a pay\u00e9e \u00e0 plusieurs titres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-14T06:00:38+02:00","datePublished":"2022-08-14T06:00:38+02:00","dateModified":"2022-08-14T14:23:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["Islam","Religions","Iran","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","Culture","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La fatwa de l\u2019ayatollah Khomeyni contre l\u2019auteur des \u00ab\u00a0Versets sataniques\u00a0\u00bb a transform\u00e9 la vie de l\u2019\u00e9crivain en cauchemar et fait oublier les qualit\u00e9s de ce roman comme celles du reste de son \u0153uvre, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la philosophe Anna Bonalume.","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Bonalume","description":"Docteure en philosophie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/215/0/3973/1986/1342/671/60/0/f551b85_1660403657905-2022-08-12t161903z-747646984-rc2wjl8k7ld8-rtrmadp-3-people-salman-rushdie.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-7">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ « Un château de sable avec…  », saison III (4/6). Le week-end, pendant l’été, « Le Monde » accompagne un ou une artiste à la plage. Aujourd’hui, le peintre chef de file de la figuration libre, créateur du Musée international des arts modestes, chez lui, à Sète.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       Un château de sable avec…             Hervé Di Rosa : « Toute œuvre est une prétention »      « Un château de sable avec…  », saison III (4/6). Le week-end, pendant l’été, « Le Monde » accompagne un ou une artiste à la plage. Aujourd’hui, le peintre chef de file de la figuration libre, créateur du Musée international des arts modestes, chez lui, à Sète.          Par Laurent Carpentier(Sète (Hérault), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Hervé Di Rosa, sur la plage des Trois Digues, à Sète (Hérault), le 23 juin 2022.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »               A chaque fois qu’il revient à Sète, sa vieille mère l’engueule parce qu’il se sert un pastis : « Tu ne devrais pas boire ! » Hervé Di Rosa se marre : « Mais, maman, je mets beaucoup d’eau. » Le peintre, initiateur dans les années 1980 du mouvement de la figuration libre avec ses copains Robert Combas et François Boisrond, a longtemps fui le port bâti sur un promontoire au milieu des marais, d’où partent les fiers thoniers et les paquebots desservant la Corse. « C’est compliqué pour moi. Ici, tout le monde se connaît, explique-t-il. Je ne peux pas traverser la rue sans rencontrer quelqu’un. Sète, c’est une île. Si les ponts qui enjambent les canaux sont levés, tu ne peux plus y entrer. Quand je suis à Mexico, à Séville, à Paris ou Lisbonne, je respire. Ici, j’ai l’impression que mes parents me regardent. Que les gens racontent à ma mère, comme lorsque j’étais gamin, les conneries que je fais. »           « Dans ma vie, j’ai beaucoup déconné. J’étais très attiré par la mort. Une forme de romantisme »          Il a donné rendez-vous au parking des Trois Digues, sur cette mince bande de sable qui sépare l’étang de Thau de la Méditerranée, en direction de Béziers. Le ciel est ombrageux et les rouleaux qui déferlent, d’un vert sombre. « C’est un temps à la mer ! », gueule Hervé Di Rosa, satisfait. Comprendre : le vent vient du large. On est là pour Aldo et sa peidolade. Peintre lui aussi, Aldo Biascamano est le fils du dernier des pêcheurs à la traîne, pratique interdite depuis 1979. Soit une barque, des rames, une corde. A 500 mètres du rivage, on déployait le filet, puis l’embarcation revenait en suivant un large ovale. Depuis la rive, on tirait alors de chaque côté, à la force des poignets, pour ramener le filet à la plage, draguant les poissons pris dans les mailles.               Sur un feu de bois, dans un faitout en émail, Aldo a mis à chauffer un grossier bouillon d’eau de mer, de tomates et d’oignons. Il y plonge ensuite les pommes de terre et les seiches, puis les maquereaux et la raie… Le repas traditionnel des pêcheurs. « Il perpétue la tradition », admire Hervé Di Rosa. « Je perpétue des moments de rigolade », corrige Aldo.          Années de bohème          Débit rapide, voix qui porte, gestes bondissants, Hervé Di Rosa est une boule d’énergie. Cent mille histoires à raconter et une soif de vie inextinguible. Naissance le 17 décembre 1959. Le père est cheminot − il accroche les wagons à la gare de triage − et, pour compléter son salaire, s’inscrit le soir sur le rôle des dockers. La mère fait des ménages. Lui et son frère grandissent là, dans le quartier haut, celui des pêcheurs et des prolétaires. « On était pauvres. Mais pas dans la misère, je n’ai jamais manqué de rien. Simplement, quand on a eu la salle de bains, je devais avoir 12 ou 13 ans. La plage où j’allais petit, avec ma mère, n’existe plus. De l’autre côté du port. Il y avait un grand cargo échoué. Depuis, ils ont fait des digues, comblé tout ça pour faire des usines de poisson… A l’adolescence, la plage, les joutes, tous ces trucs de Sète, ont cessé de m’intéresser. On était punks. Nous, les lunettes noires, on les mettait la nuit. J’avais un badge des Kinks : “I am not like everybody else” [“je ne suis pas comme tous les autres”] », raconte Hervé Di Rosa, pas mécontent. « Ce n’était pas tant la musique qui m’intéressait que ce qu’elle représentait. Le punk avait cette énergie que je voulais dans ma peinture », dit-il en se resservant un pastis.        Il vous reste 64.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/14/herve-di-rosa-toute-uvre-est-une-pretention_6137998_3451060.html"},"headline":"Herv\u00e9 Di Rosa\u00a0: \u00ab\u00a0Toute \u0153uvre est une pr\u00e9tention\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-14T06:00:29+02:00","datePublished":"2022-08-14T06:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026"],"keywords":["Culture","Arts","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026"],"description":"\u00ab\u00a0Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026 \u00a0\u00bb, saison III (4\/6). Le week-end, pendant l\u2019\u00e9t\u00e9, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb accompagne un ou une artiste \u00e0 la plage. Aujourd\u2019hui, le peintre chef de file de la figuration libre, cr\u00e9ateur du Mus\u00e9e international des arts modestes, chez lui, \u00e0 S\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier","description":"S\u00e8te (H\u00e9rault), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/591/0/6621/3310/1342/671/60/0/c4050ab_1656428305163-20.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ch\u00e2teau de sable avec\u2026","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-chateau-de-sable-avec/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-8">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ « Femmes philosophes à découvrir » (4/5). Moins connue que ses contemporaines Arendt et Beauvoir, cette grande universaliste, qui fut la première femme professeure de philosophie à l’université de Genève, a laissé un vif héritage intellectuel
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       Femmes philosophes à découvrir             Jeanne Hersch, philosophe à la voix claire      « Femmes philosophes à découvrir » (4/5). Moins connue que ses contemporaines Arendt et Beauvoir, cette grande universaliste, qui fut la première femme professeure de philosophie à l’université de Genève, a laissé un vif héritage intellectuel          Par Roger-Pol Droit         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jeanne Hersch (1910-2000).  WIKIMEDIA COMMONS               « Bonjour, qui est à l’appareil ? » La voix est claire, fraîche, cristalline. Etudiante ? Assistante ? Toute jeune fille, sûrement. « Mademoiselle, j’aimerais parler à Madame Jeanne Hersch… — C’est ­elle-même ! » C’était au milieu des années 1990. La philosophe, née en 1910, avait à cette époque 85 ans révolus. Sa voix semblait pourtant découvrir le monde, n’être blasée de rien, s’apprêter juste à vivre. Ce n’est peut-être qu’un détail. Mais ce timbre frais, juvénile, clair et net, à un âge si avancé, pourrait dire beaucoup.          Il pourrait suggérer que la pertinence aiguë de Jeanne Hersch, en dépit du temps, n’a pas perdu sa vivacité. Sans doute son œuvre est-elle moins connue que celles de femmes philosophes nées à la même époque – Hannah Arendt (1906), Simone de Beauvoir (1908), Simone Weil (1909). Pourtant, celle qui fut notamment la première femme professeure de philosophie à l’université de Genève, et qui dirigea dans les années 1960 le département de philosophie de l’Unesco, a laissé un héritage intellectuel aussi limpide et vif que sa voix. Elle n’a cessé de résister à des maux qui, de nouveau, nous menacent : résignation, apathie, mépris des autres, oubli de l’humain.          On ne plaisante pas avec le savoir et la liberté          Née à Genève, Jeanne Hersch est fille d’immigrants juifs polonais. Son père, militant du Bund, mouvement socialiste juif laïque, enseigne démographie et statistique à l’université. Sa mère travaille à la Société des nations. Enfant, elle est convaincue que tout le monde fréquente l’université. D’où, peut-être, son côté « maîtresse d’école », pédagogue mais ferme, allergique à tout laisser-aller. Avec elle, on ne plaisante pas avec le savoir ni avec la liberté, parce qu’ils vont ensemble, et définissent l’humain.               « La liberté, c’est le centre de toute l’affaire philosophique. Mais il faut être libre maintenant. Sinon, vous ne le serez jamais », disait-elle. Elle commence à le comprendre en Allemagne, en 1933, à l’université de Fribourg. Les étudiants d’Heidegger y font le salut nazi en chantant le Horst-Wessel-Lied, l’hymne de la SA, « où l’on dit que les trottoirs sont trempés du sang des juifs », souligne Jeanne Hersch. Auparavant, elle a étudié la philosophie à Heidelberg, auprès de Karl Jaspers, philosophe indéfectiblement humaniste, son maître et ami pour toujours. Elle lui consacre, à 26 ans, son premier essai, L’Illusion philosophique (Plon, 1936), et traduit en français la plupart de ses livres, notamment, en 1948, La Culpabilité allemande (Die Schuldfrage, première édition en 1946), qui a joué un rôle crucial dans l’après-guerre.        Il vous reste 39.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/13/jeanne-hersch-philosophe-a-la-voix-claire_6137981_3451060.html"},"headline":"Jeanne Hersch, philosophe \u00e0 la voix claire","dateCreated":"2022-08-13T21:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-13T21:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir"],"keywords":["Culture","Livres","Essais","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir"],"description":"\u00ab\u00a0Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir\u00a0\u00bb (4\/5). Moins connue que ses contemporaines Arendt et Beauvoir, cette grande universaliste, qui fut la premi\u00e8re femme professeure de philosophie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Gen\u00e8ve, a laiss\u00e9 un vif h\u00e9ritage intellectuel","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/191/0/568/284/1342/671/60/0/326ab5c_1659602849990-hersch.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/femmes-philosophes-a-decouvrir/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-9">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Un ensemble en deux parties, qui regorge d’archives filmées inédites, retrace l’âge d’or des géants des mers, de la fin du XIXe siècle au XXe siècle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme      Un ensemble en deux parties, qui regorge d’archives filmées inédites, retrace l’âge d’or des géants des mers, de la fin du XIXe siècle au XXe siècle.          Par Alain Constant         Publié hier à 18h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Image extraite du documentaire « Transatlantiques », de Mathias Haentjes.  ARCHIV FRENCH LINES                  ARTE - SAMEDI 13 AOÛT À 20 H 50 - DOCUMENTAIRE            En ce 19 juillet 1843, ils sont environ 80 000 curieux à se masser dans le port de Bristol, dans le sud-ouest de l’Angleterre. La raison de cet engouement populaire ? La mise à l’eau du SS Great-Britain, le premier vrai géant des mers. Un colosse d’acier, qui abandonne les voiles pour la vapeur, s’est doté d’un puissant moteur de 500 chevaux et s’apprête à effectuer la redoutée traversée de l’Atlantique Nord, destination New York.                 A bord, on trouve une immense cuisine, un salon somptueux, des cabines de luxe. Et pour satisfaire une clientèle fortunée désireuse de s’embarquer pour l’aventure, le paquebot moderne ne va cesser, pendant près d’un siècle, de proposer des conditions de voyage toujours plus confortables.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Havre, les souvenirs du paquebot « France » hantent encore les quais                   Pendant quatre siècles, l’unique moyen de transport entre l’Europe et les Amériques était le bateau. A voile. Migrants de la vieille Europe chassés par les persécutions et en quête d’une vie meilleure, les candidats à ce long voyage ont toujours été nombreux. Pour les moins fortunés, entassés par centaines dans l’entrepont sombre, ce périple s’effectuait dans des conditions éprouvantes.            Avec l’arrivée de la machine à vapeur et le développement de l’industrie navale, les traversées sont moins dangereuses, plus confortables et beaucoup plus rapides. Il fallait environ deux mois pour rallier un port anglais, allemand ou français à New York à bord d’un bateau à voile, il faut désormais deux semaines. Quelques décennies plus tard, New York ne sera plus qu’à cinq jours et quelques heures, voire moins, du Vieux Continent.            Une salutaire leçon d’histoire            Découpé en deux parties de cinquante-deux minutes chacune (La Course des nations puis L’Age d’or des paquebots), cet épatant documentaire regorge d’archives d’époque filmées inédites. Datant parfois du début du XXe siècle, elles offrent un panorama complet de ce qui constitue une formidable aventure maritime.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Compagnie générale transatlantique a conquis la deuxième place sur la ligne de New York                   On reçoit aussi une salutaire leçon d’histoire. Car, comme le rappellent les historiens intervenants, développer des géants des mers est, à la fin du XIXe siècle, un moyen d’imposer sa force, de marquer son territoire. L’Allemagne impériale ne s’en cache pas : « L’avenir de l’Allemagne est sur l’eau ! », déclare Guillaume II, qui adore la marine. Et pour faire de l’ombre à l’Angleterre, première puissance maritime mondiale, le Kaiser est prêt à tout.                Les grandes compagnies maritimes, comme la Hapag (Hambourg), la Norddeutscher Lloyd (Brême) ou la White Star Line (amér, une traverséeicaine mais établie également à Belfast), se livrent une course au gigantisme sans merci. Côté français, la Compagnie générale transatlantique se distinguera, dans les années 1930, par une débauche de luxe à bord de ses paquebots. Symbole de cette « French Line » ? Le Normandie, qui, à partir de 1935, transportera ses passagers (dont un tiers voyagent en première classe) dans des cabines Art déco.                              Transatlantiques, de Mathias Haentjes (All., 2019, 2 × 52 min).                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/13/transatlantiques-sur-arte-les-paquebots-une-course-au-luxe-et-au-gigantisme_6137972_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Transatlantiques\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: les paquebots, une course au luxe et au gigantisme","dateCreated":"2022-08-13T18:03:28+02:00","datePublished":"2022-08-13T18:03:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un ensemble en deux parties, qui regorge d\u2019archives film\u00e9es in\u00e9dites, retrace l\u2019\u00e2ge d\u2019or des g\u00e9ants des mers, de la fin du XIXe\u00a0si\u00e8cle au XXe\u00a0si\u00e8cle.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/236/0/2953/1476/1342/671/60/0/e987c4d_1660295927140-transatlantiques-la-course-des-nations.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-10">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ « Le plastique, c’est fantastique ! » (6/6). Au début des années 1990, le groupe de R’n’B américain transforme le préservatif en accessoire de mode pour promouvoir les rapports protégés auprès de leur public.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       Le plastique, c’est fantastique             En pleine épidémie du sida, les chanteuses de TLC s’emparent du préservatif      « Le plastique, c’est fantastique ! » (6/6). Au début des années 1990, le groupe de R’n’B américain transforme le préservatif en accessoire de mode pour promouvoir les rapports protégés auprès de leur public.          Par Stéphanie Binet         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Rozonda Ocelean « Chilli » Thomas (à gauche) et Lisa « Left Eye » Lopes, de TLC, le 23 novembre 1992 au « Tonight Show » de Jay Leno.  NBC/NBC UNIVERSAL VIA GETTY               Au début des années 1990, le plastique en vogue est le préservatif. Il aurait dû l’être tout au moins car, en pleine pandémie du VIH, le latex restait la meilleure protection pour mettre un frein à la propagation, alors galopante, du sida. Beaucoup de jeunes adultes rechignent encore à le porter, et certains artistes vont tenter d’en faire la publicité dans leurs chansons, avec plus ou moins de bonheur.          En France, le groupe de rock alternatif nantais, Elmer Food Beat entonne ainsi, dès 1990, leur refrain « Le plastique, c’est fantastique », sur un ton grivois et déconnant. Elton John participe à un morceau collectif, That’s What Friends Are For, avec Stevie Wonder, Gladys Knight et Dionne Warwick. George Michael écrit Do You Really Want to Know, qui évoque la maladie sans mettre les pieds dans le plat. La star de l’époque Madonna, qui, depuis le milieu des années 1980, collecte des fonds pour la recherche sur le sida, est aussi gênée aux entournures. Le sex-symbol a bien du mal à s’exprimer sur le sujet. Il faudra attendre 1992 pour qu’elle évoque la maladie dans l’une de ses chansons, In This Life, extrait de son album Erotica, où elle pleure la mort de ses amis emportés par le sida.                        Mauvaise presse          Difficile pour les artistes pop de s’emparer de la question, explique alors, en juillet 1992, le très sérieux New York Times, dans un article intitulé « La difficile alliance du sida et de la pop » : « C’est une alliance contradictoire, écrit le journaliste, David A. Keeps, entre une industrie qui commercialise le sexe comme un plaisir et une maladie qui lie le sexe à la mort. » Les seuls artistes qui vont réussir à traiter du sujet sans avoir l’air hypocrite, moralisateur ou ringard sont trois jeunes femmes, les TLC, l’un des groupes de filles qui a vendu le plus d’albums dans les années 1990, dépassant leurs concurrentes britanniques, les Spice Girls.               Hautes comme trois pommes, à l’aise dans leurs vêtements larges et masculins, elles sont les seules qui vont être audibles auprès des adolescents et d’une communauté durement touchée par la maladie. Alors que la star de la NBA, le basketteur Magic Johnson, annonce, en 1991, qu’il est séropositif, que le tennisman noir Arthur Ashe (1943-1993) confirme, en 1992, qu’il est atteint du sida, le nombre des infections chez les Afro-Américains dépasse celui des Blancs pour la première fois depuis le début de l’épidémie. Trois ans plus tard, le sida devient la première cause de mortalité chez les hommes noirs entre 25 et 44 ans, et la deuxième chez les femmes noires de la même tranche d’âge. Les chiffres sont alarmants, mais le préservatif a encore mauvaise presse chez les jeunes de cette communauté. Les chansons et le look des TLC vont tout changer.        Il vous reste 57.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/13/en-pleine-epidemie-du-sida-les-chanteuses-de-tlc-s-emparent-du-preservatif_6137965_3451060.html"},"headline":"En pleine \u00e9pid\u00e9mie du sida, les chanteuses de TLC s\u2019emparent du pr\u00e9servatif","dateCreated":"2022-08-13T17:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-13T17:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Le plastique, c\u2019est fantastique"],"keywords":["Le plastique, c\u2019est fantastique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Musiques","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Le plastique, c\u2019est fantastique\u00a0!\u00a0\u00bb (6\/6). Au d\u00e9but des ann\u00e9es 1990, le groupe de R\u2019n\u2019B am\u00e9ricain transforme le pr\u00e9servatif en accessoire de mode pour promouvoir les rapports prot\u00e9g\u00e9s aupr\u00e8s de leur public.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/101/0/3000/1500/1342/671/60/0/ea154f0_1659620154076-gettyimages-464281454.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le plastique, c\u2019est fantastique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-plastique-c-est-fantastique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-11">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ « Culture au vert » (6/11). Le pavillon de l’architecte brésilien, d’une clarté éblouissante, est l’un des jalons les plus réussis du parcours artistique du domaine viticole des Bouches-du-Rhône.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       Architecture             Une virgule d’Oscar Niemeyer pour ponctuer les rangs de vignes du château La Coste      « Culture au vert » (6/11). Le pavillon de l’architecte brésilien, d’une clarté éblouissante, est l’un des jalons les plus réussis du parcours artistique du domaine viticole des Bouches-du-Rhône.          Par Isabelle Regnier         Publié hier à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le château La Coste (Bouches-du-Rhône), près d’Aix-en-Provence, en avril 2022.  STÉPHANE ABOUDARAM/WE ARE CO               Dix ans qu’Oscar Niemeyer (1907-2012) repose dans le cimetière de Sao Joao Batista, à Rio de Janeiro, et le voilà qui refait surface, en France, dans l’enceinte du château La Coste (Bouches-du-Rhône), près d’Aix-en-Provence. Niché dans les reliefs capricieux de cet éden de luxe provençal, bordé de part et d’autre par des rangées de vignes, un nouveau pavillon, qui porte la signature du grand architecte carioca, vient d’être inauguré. Il a été conçu par son agence, sous la houlette de celui qui fut son associé, puis son gendre, Jair Valera, d’après des dessins qu’il avait réalisés en 2010. Niemeyer avait alors 102 ans.          Destiné à accueillir des expositions, mais aussi des concerts et des conférences, le bâtiment, tout en courbes et en pointes, se dévoile au détour d’un des premiers coudes du parcours d’art et d’architecture qui fait la renommée du domaine de La Coste, depuis que Patrick McKillen l’a façonné à son idée. Ce milliardaire irlandais s’est adjoint le talent des plus grands artistes et architectes de la planète, pour développer un musée à ciel ouvert, tendance Who’s who, dont la collection n’a cessé de s’enrichir depuis son ouverture au public, en 2011, en même temps qu’il faisait monter en gamme sa production vinicole et se lançait dans la construction, sur place, d’un hôtel de grand luxe.                            Lire aussi   Au château La Coste, un concentré d’art entre les vignes                 Comme une apparition          Les œuvres de Richard Serra, Louise Bourgeois, Alexander Calder, Sophie Calle, Ai Weiwei ou Franz West dialoguent aujourd’hui avec deux grands chais en métal, réalisés par Jean Nouvel, trois pavillons énigmatiques conçus par Tadao Ando, un auditorium déglingue signé Frank Gehry, un minimusée creusé dans le sol par Renzo Piano, un pavillon high-tech imaginé par Richard Rogers, dont la structure métallique orange pétard paraît flotter au milieu des arbres… Niemeyer manquait encore à l’appel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Château La Coste, un haïku pop signé Richard Rogers                 Approché par McKillen en 2010, l’architecte de la ville de Brazilia a fait ses dessins rapidement après avoir choisi le site. Et puis il est mort, en 2012. S’il a connu une genèse laborieuse (principalement due, nous précise la direction du domaine, à des incompatibilités de planning entre le château La Coste et l’agence brésilienne), son pavillon s’impose déjà comme l’un des jalons majeurs du parcours. Depuis le vallon où il est implanté, il surgit comme une apparition, structure asymétrique d’une clarté éclatante, à vous faire perdre la boule. D’un côté, une virgule parfaitement transparente, bordée d’une façade en verre. C’est l’espace d’exposition, depuis lequel les œuvres − les sculptures en laine de la Britannique Annie Morris, pour cette saison inaugurale −, les visiteurs et le paysage fusionnent dans des jeux de perspectives fascinants.             Il vous reste 14.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/13/une-virgule-d-oscar-niemeyer-pour-ponctuer-les-rangs-de-vignes-du-chateau-la-coste_6137963_3451060.html"},"headline":"Une virgule d\u2019Oscar Niemeyer pour ponctuer les rangs de vignes du ch\u00e2teau La Coste","dateCreated":"2022-08-13T16:30:17+02:00","datePublished":"2022-08-13T16:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Architecture"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture","Architecture"],"description":"\u00ab\u00a0Culture au vert\u00a0\u00bb (6\/11). Le pavillon de l\u2019architecte br\u00e9silien, d\u2019une clart\u00e9 \u00e9blouissante, est l\u2019un des jalons les plus r\u00e9ussis du parcours artistique du domaine viticole des Bouches-du-Rh\u00f4ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/167/0/2000/1000/1342/671/60/0/608929a_1660048795124-wearecontents-niemeyer-clc-press-dsc09796.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-12">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ « Voleurs à l’œuvre » (6/6). Dans le village castillan de Castrojeriz ont été dérobées six tapisseries d’exception, le 7 novembre 1980. Quarante-deux ans plus tard, après une longue enquête et des négociations, le dernier morceau manquant est restitué.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       Voleurs à l'œuvre             La réapparition de l’ange de l’église de Castrojeriz      « Voleurs à l’œuvre » (6/6). Dans le village castillan de Castrojeriz ont été dérobées six tapisseries d’exception, le 7 novembre 1980. Quarante-deux ans plus tard, après une longue enquête et des négociations, le dernier morceau manquant est restitué.          Par Roxana Azimi(Castrojeriz (Espagne), envoyée spéciale ) et Béatrice Gurrey         Publié hier à 14h00, mis à jour à 01h03    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  JEAN-LUC NAVETTE               A 10 heures du matin, on ne voit pas âme qui vive à Castrojeriz. Marcheurs et pèlerins qui font étape sur la route de Saint-Jacques-de-Compostelle n’ont pas encore envahi la rue principale du village castillan, situé au pied d’une forteresse en ruine. Comme chaque jour depuis quatorze ans, Enrique Alonso Anton pousse la lourde porte en bois de l’église San Juan. Le prêtre septuagénaire a beau en connaître tous les recoins, il s’émerveille toujours devant les voûtes gothiques et les impressionnantes colonnes coiffées de palmiers de pierre.          Son œil bleu délavé s’anime dès qu’il évoque la splendeur passée de cette riche région de l’Espagne, qui a vu naître la légende du Cid et les aventures de don Quichotte. Au XVe siècle, la noblesse enrichie dans le commerce parade à Castrojeriz, affichant les attributs de son rang. Le bourg compte alors pas moins de cinq lieux de culte. C’était avant les guerres de religion qui ont déchiré l’Europe. Avant le terrible tremblement de terre qui a détruit les fortifications de la ville et deux de ses églises, au XVIIIe siècle. Avant l’industrialisation qui a vidé les campagnes et transformé Castrojeriz en village endormi de 600 habitants.               De cet âge d’or, il ne reste rien. Rien, sauf six tapisseries du Flamand Corneille Schutz, rapportées de Bruges au XVIIe siècle par le comte de Castro. La tapisserie est alors considérée comme un art majeur, à l’égal de la peinture. Et ces allégories – musique, astronomie, mathématiques, philosophie, grammaire – comptent parmi les plus somptueuses de leur époque. Elles constituent aujourd’hui l’attraction du hameau.          Même dans la pénombre de l’église San Juan, leur beauté saute aux yeux. De son maître Pierre Paul Rubens, Corneille Schutz a retenu l’hypertrophie des corps et les seins généreux. Un mouvement baroque fait palpiter les plis des drapés. Mais un détail frappe aussitôt : la plus grande des tapisseries, L’Apothéose des arts, est amputée d’un morceau. Un carré de 55 centimètres par 65 centimètres manque en son coin gauche. Un angelot de plus ou de moins, rien d’important, dira-t-on. Pourtant, ce putto disparu a longtemps été la clé d’une enquête internationale, commencée quarante ans plus tôt et qui a trouvé son heureux épilogue en février.          Autrefois, les tapisseries se trouvaient à l’autre bout du village, dans l’église Santo Domingo, avant qu’elle ne soit convertie en centre d’histoire du chemin de Compostelle. Plus petite, plus trapue, elle est aussi plus visible de la rue. C’est par l’une des fenêtres latérales, aujourd’hui murée, qu’une bande de voleurs s’y est introduite, le 7 novembre 1980. En quelques minutes, les brigands emportent calices et candélabres en argent, tableaux et chasubles. Et surtout ces tapisseries, dont ils déchirent la bordure en les décrochant. A la tête du gang, René Alphonse van den Berghe, alias « Erik le Belge ».        Il vous reste 72.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/13/la-reapparition-de-l-ange-de-l-eglise-de-castrojeriz_6137959_3451060.html"},"headline":"La r\u00e9apparition de l\u2019ange de l\u2019\u00e9glise de Castrojeriz","dateCreated":"2022-08-13T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-13T14:00:09+02:00","dateModified":"2022-08-14T01:03:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Voleurs \u00e0 l'\u0153uvre"],"keywords":["Police et justice","Police","Culture","Arts","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Voleurs \u00e0 l'\u0153uvre"],"description":"\u00ab\u00a0Voleurs \u00e0 l\u2019\u0153uvre\u00a0\u00bb (6\/6). Dans le village castillan de Castrojeriz ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9rob\u00e9es six tapisseries d\u2019exception, le 7\u00a0novembre\u00a01980. Quarante-deux ans plus tard, apr\u00e8s une longue enqu\u00eate et des n\u00e9gociations, le dernier morceau manquant est restitu\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi","description":"Castrojeriz (Espagne), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale "}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Gurrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/126/0/2574/1287/1342/671/60/0/a2cd223_1660210580252-6-espagne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voleurs \u00e0 l'\u0153uvre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voleurs-a-l-uvre/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-13">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’agression au couteau dont l’écrivain britannique, auteur des « Versets sataniques » en 1988, a été victime, vendredi 12 août, nous oblige à la défense intraitable de la liberté de penser et d’écrire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Livres         Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme   Éditorial   Le Monde    L’agression au couteau dont l’écrivain britannique, auteur des « Versets sataniques » en 1988, a été victime, vendredi 12 août, nous oblige à la défense intraitable de la liberté de penser et d’écrire.   Publié hier à 11h52, mis à jour hier à 17h16    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le couteau de l’obscurantisme s’est attaqué une nouvelle fois à la liberté. Plus de trente ans après l’intolérable appel au meurtre de Salman Rushdie proféré par le chantre d’une révolution islamique iranienne alors en perte de vitesse, Ruhollah Khomeyni, il s’est trouvé une main pour tenter d’exécuter cet ordre indigne, le 12 août, dans une petite ville de l’Etat de New York.            La tentative d’assassinat de l’écrivain, devenu à son corps défendant un symbole de la liberté d’expression, a été perpétrée dans un centre culturel, à l’occasion d’une conférence, en l’absence manifeste de mesures de sécurité particulières. Cruelle ironie, Salman Rushdie devait y évoquer les Etats-Unis, où il vit depuis deux décennies et où il a été naturalisé en 2016, comme refuge des écrivains en exil. Grièvement blessé, il a été évacué par hélicoptère et placé depuis sous assistance respiratoire. L’animateur du débat prévu a également été blessé, mais plus légèrement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis 33 ans, victime d’une attaque au couteau                   La police du comté n’a donné aucune indication concernant les motivations de l’agresseur présumé, un résidant du New Jersey, dans les heures qui ont suivi le drame. Elle s’est contentée de donner son nom, Hadi Matar, et son âge, 24 ans. Tout porte à croire cependant que ses motivations sont liées aux accusations de blasphème proférées depuis des décennies par calcul cynique, comme par ignorance crasse, contre l’auteur des Versets sataniques, publiés en 1988. Ils ont transformé en enfer la vie de leur auteur, qui marche depuis cette date avec une cible dans le dos.                 Sous le couvert de la défense d’un islam présenté très abusivement comme agressé, les attaques contre Salman Rushdie, qui ont précédé la publication de la fatwa de Khomeyni, ont été propices à toutes les manipulations. De la part du premier Guide de la révolution iranien tout d’abord, chiite, voulant se poser en protecteur de l’islam plus intransigeant que l’Arabie saoudite honnie, après la mobilisation initiale de fondations financées par des pays du Golfe, sunnites, contre un ouvrage qu’elles n’avaient probablement pas lu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le 14 février 1989, l’ayatollah Khomeyni lançait sa fatwa contre Salman Rushdie : retour sur un dramatique engrenage                   Manipulations de la part des factions iraniennes ensuite, qui se sont servies de la fatwa de 1989 pour étalonner leurs rivalités. De la part de gouvernements également, à commencer par celui de la patrie d’origine de l’écrivain, l’Inde, par calcul électoral. Mais aussi de bien d’autres, qui ont entretenu de sinistres brasiers autour de cette querelle montée de toutes pièces pour mieux détourner l’attention de problèmes intérieurs autrement plus impératifs dont ils avaient la charge.            Bien avant l’agression dont vient d’être victime Salman Rushdie, ce climat ainsi forgé dans une totale impunité a tué. Le cercle de l’intolérance s’est élargi, jusqu’au grotesque, aux traducteurs de l’ouvrage, assassinés ou agressés. La machine infernale ayant, pour ses instigateurs, fait la preuve de son efficacité, cette arme du blasphème a été dupliquée, avec le même cynisme usant de la même ignorance, par les courants islamistes les plus radicaux sur fond de montée de l’islam politique, comme par les groupes djihadistes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salman Rushdie, un écrivain résistant, conteur du chaos du monde                   Cette perversion de la foi s’est étendue comme une métastase. En France, l’attentat contre l’hebdomadaire satirique Charlie Hebdo, en 2015, comme l’assassinat atroce de l’enseignant Samuel Paty, en 2020, s’inscrivent dans ce sillage aussi mortifère qu’insistant. L’attaque insupportable dont Salman Rushdie a été la victime n’offre d’autre choix que la défense intraitable de la liberté de penser et d’écrire. Elle ne doit souffrir aucun accommodement.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/13/attaque-contre-salman-rushdie-faire-front-contre-l-obscurantisme_6137951_3232.html"},"headline":"Attaque contre Salman Rushdie\u00a0: faire front contre l\u2019obscurantisme","dateCreated":"2022-08-13T11:52:57+02:00","datePublished":"2022-08-13T11:52:57+02:00","dateModified":"2022-08-13T17:16:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","Culture","Livres","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019agression au couteau dont l\u2019\u00e9crivain britannique, auteur des \u00ab\u00a0Versets sataniques\u00a0\u00bb en 1988, a \u00e9t\u00e9 victime, vendredi 12 ao\u00fbt, nous oblige \u00e0 la d\u00e9fense intraitable de la libert\u00e9 de penser et d\u2019\u00e9crire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/352/0/3973/1986/1342/671/60/0/f551b85_1660403657905-2022-08-12t161903z-747646984-rc2wjl8k7ld8-rtrmadp-3-people-salman-rushdie.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-14">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ « La rentrée des BD » (4/5). « La Dernière Reine » suit le destin d’une gueule cassée à Paris, dans l’entre-deux-guerres. Une histoire d’amour et d’art au sommet, à paraître le 5 octobre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                          Séries d'été       La rentrée des BD             Jean-Marc Rochette gravit son Everest      « La rentrée des BD » (4/5). « La Dernière Reine » suit le destin d’une gueule cassée à Paris, dans l’entre-deux-guerres. Une histoire d’amour et d’art au sommet, à paraître le 5 octobre.          Par Cédric Pietralunga         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’élaboration de l’album a requis des mois de recherche documentaire et trois années de travail. Planche extraite de « La Dernière Reine », de Jean-Marc Rochette.  CASTERMAN               Jean-Marc Rochette le dit lui-même : l’album a « failli [le] tuer ». Trois ans de travail. Des mois de recherche documentaire. Près de deux cent quarante pages à encrer. « J’étais en train de finir la dernière planche quand une goutte de sang est tombée de mon nez, puis deux, puis trois. J’ai fait une hémorragie. On était en plein hiver, la route était bloquée par la neige, on a dû appeler un hélico pour m’évacuer, raconte l’auteur de 66 ans, qui vit sur les hauteurs du massif des Ecrins (Isère). Mon corps a dit stop. Mais je n’ai pas eu peur. Je me suis dit que je pouvais m’arrêter là. J’avais fait ce que je devais faire… »          L’artiste s’en est heureusement remis, les cheveux et la barbe un peu plus blancs, son meilleur album entre les mains. Conçu comme le troisième volet d’une trilogie alpine – après Ailefroide. Altitude 3 954 et Le Loup (Casterman, 2018 et 2019) –, La Dernière Reine (Casterman, 240 pages, 30 euros. En librairie le 5 octobre) est bien plus qu’un livre sur la montagne. « C’est une histoire d’amour, affirme Rochette. L’amour entre un homme et une femme, l’amour d’un homme pour ses montagnes, l’amour d’une femme pour l’art… C’est mon Everest. Je ne pense pas que je ferai mieux un jour. »          Un masque sur mesure          La Dernière Reine suit le destin tragique d’Edouard Roux, colosse projeté en 1916 du plateau du Vercors aux tranchées de la Somme, où un obus allemand le laisse défiguré. Contraint de vivre un sac sur la tête après la guerre, il monte à Paris pour rencontrer Jeanne Sauvage, sculptrice animalière qui s’occupe des gueules cassées. Touchée par le géant aux cheveux roux, la jeune femme lui fabrique un masque sur mesure. En échange, il accepte de poser pour elle. Le début d’une histoire d’amour intense, magnifique parce qu’improbable, totale et universelle.           L’auteur convoque aussi ses admirations. Au fil des pages, on croise Cocteau, Picasso, le sculpteur Pompon          Rochette évoque bien sûr son amour de la montagne, magnifiée dans des planches au trait sec. « J’habite ici, c’est mon élément. » Mais il convoque aussi ses admirations. Celle pour le peintre Soutine, par exemple, ce « mec qui tient le coup » et donnera tout à son art. Au fil des pages, on croise Cocteau, Picasso, le sculpteur Pompon… « Tout ce que je raconte sur le milieu artistique de l’entre-deux-guerres est vrai. C’est une période passionnante, où la France attirait les artistes. »               Les détestations de l’auteur sont présentes aussi. Celle pour une civilisation trop matérialiste, qui s’est fermée à « l’émerveillement au monde ». « Pour moi, il n’y a pas de hiérarchie entre les hommes et les animaux. Je vois de l’esprit partout », explique celui qui se dit « spinoziste ». Tout au long de l’album, des flash-back racontent la lutte des ancêtres d’Edouard Roux contre les rigoristes de leur époque. Un procédé qui évoque Les Timour, série créée dans les années 1950 par Sirius, qui mettait en scène des colosses roux à différentes époques. « Je n’ai aucun souvenir de l’avoir lue ! », s’amuse l’auteur. Un signe ? « Je pense que tout ce qui a été vécu est inscrit pour toujours dans nos esprits. Ça fait un peu mystique mais j’y crois. »        Il vous reste 2.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/13/jean-marc-rochette-gravit-son-everest_6137932_3451060.html"},"headline":"Jean-Marc Rochette gravit son Everest","dateCreated":"2022-08-13T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-13T07:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La rentr\u00e9e des BD"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La rentr\u00e9e des BD","Bande dessin\u00e9e","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0La rentr\u00e9e des BD\u00a0\u00bb (4\/5). \u00ab\u00a0La Derni\u00e8re Reine\u00a0\u00bb suit le destin d\u2019une gueule cass\u00e9e \u00e0 Paris, dans l\u2019entre-deux-guerres. Une histoire d\u2019amour et d\u2019art au sommet, \u00e0 para\u00eetre le 5\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/252/0/2173/1086/1342/671/60/0/41b7a17_1658145567357-4-la-dernie-re-reine.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La rentr\u00e9e des BD","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-rentree-des-bd/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-15">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ « Les six vies de Jane Fonda » (6/6). Revenue au cinéma et à la télévision au début des années 2000 pour défendre une certaine idée des seniors, l’actrice, 84 ans, a aussi retrouvé sa fibre militante pour mener des actions de désobéissance civile en faveur de la défense de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                           J. Scott Applewhite / AP                        Séries d'été       Les six vies de Jane Fonda         Jane Fonda, l’insoumise du climat   Par Corine Lesnes (Rome, envoyée spéciale)   Publié hier à 06h00     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les six vies de Jane Fonda » (6/6). Revenue au cinéma et à la télévision au début des années 2000 pour défendre une certaine idée des seniors, l’actrice, 84 ans, a aussi retrouvé sa fibre militante pour mener des actions de désobéissance civile en faveur de la défense de l’environnement.                Après quinze ans d’absence, Jane Fonda décide de revenir au cinéma. Au tournant du siècle, elle quitte Ted Turner, « l’homme le plus intéressant » qu’elle ait rencontré. Un homme de cœur : pour son 60e anniversaire, il lui a fait cadeau d’une fondation philanthropique dotée de 10 millions de dollars. Mais il n’a jamais été capable de « prononcer le mot “monogamie” ». Elle laisse quatorze ranchs, 50 000 bisons, l’appartement au sommet de la tour de CNN à Atlanta (Géorgie), le manoir colonial de Floride décoré d’un portrait en pied de Vivian Leigh – le fondateur de CNN est obsédé par Autant en emporte le vent –, vingt-trois propriétés en tout, dont Ted aime à faire le tour. Elle renonce aux rencontres avec les puissants (Mitterrand, à l’Elysée, en 1994 ; Poutine, leur guide aux Goodwill Games de Léningrad, la même année).                              Ted Turner et Jane Fonda avec Sam Donaldson, en 1997, dans un documentaire realisé par Disney.  ABC PHOTO ARCHIVES / DISNEY GENERAL ENTERTAINMENT CON / GETTY IMAGES               Un peu amère, elle constate, le 4 janvier 2000, que sa remplaçante est déjà sur le tarmac, alors qu’elle débarque du jet privé du milliardaire qui la ramène chez sa fille à Atlanta. Peu importe. Ted, 83 ans, reste son « ex-mari préféré ». En 2018, l’ex-vainqueur de la Coupe de l’America a annoncé être atteint d’une maladie neurodégénérative, la démence à corps de Lewy. Depuis, il a disparu de la vie publique. En avril, il n’a même pas assisté au gala annuel de Captain Planet, sa fondation pour le climat. Jane s’est inquiétée. « Il est à la pêche », a répondu l’organisateur, dans un sous-entendu qui n’a rassuré personne. « Que Dieu le bénisse », a-t-elle glissé.               Avant même le divorce, Jane avait fait la liste de ses désirs post-conjugaux : escalader le Machu Picchu, faire de la plongée dans la Grande Barrière de corail et tourner de nouveau un film français ; ce sera Et si on vivait tous ensemble ? (2011), une inoffensive comédie de Stéphane Robelin avec Guy Bedos, Pierre Richard, Claude Rich et Geraldine Chaplin sur un groupe d’amis qui décident d’affronter ensemble le vieillissement. Contre l’avis des médecins, elle se fait retirer ses implants de silicone, dont elle ne supporte plus la « malhonnêteté ». Elle sacrifie quand même à la chirurgie esthétique pour corriger poches sous les yeux et double menton, même si elle n’en est pas fière. « Je me voyais dans les vitrines, je ne me sentais pas être cette personne-là. Et je voulais revenir au métier », se défend-elle auprès de Diane Rehm, figure de proue de la radio publique à Washington.          L’actrice décide de rédiger ses Mémoires. Après son deuxième divorce, elle avait passé contrat avec les éditions Doubleday pour une biographie rédigée par le baron de la presse radicale, Bob Scheer, mais Ted Turner a fait capoter le projet. Cette fois, elle se fait elle-même l’archéologue de sa vie et de celle de ses parents. Pour la première fois, elle consulte une psychanalyste femme. Jusque-là, elle n’avait eu à faire qu’à des hommes. « Le genre d’analyste freudien qui vous fait asseoir derrière lui sur un divan. Et vous regardez le plafond et vous êtes censé parler », nous dit-elle. La technique ne lui avait pas réussi. L’école féministe a pris le contre-pied du divan. « Les femmes thérapeutes ont compris que ce qui soigne, c’est ça », insiste-t-elle, en pointant ses yeux de ses deux doigts. Le regard. Plonger dans les yeux de la patiente, pleurer avec elle, ressentir sa douleur. « C’est cela qui m’a permis de me livrer. »        Il vous reste 83.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/13/jane-fonda-l-insoumise-du-climat_6137923_3451060.html"},"headline":"Jane Fonda, l\u2019insoumise du climat","dateCreated":"2022-08-13T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-13T06:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Les six vies de Jane Fonda"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Les six vies de Jane Fonda","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Les six vies de Jane Fonda\u00a0\u00bb (6\/6). Revenue au cin\u00e9ma et \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision au d\u00e9but des ann\u00e9es 2000 pour d\u00e9fendre une certaine id\u00e9e des seniors, l\u2019actrice, 84\u00a0ans, a aussi retrouv\u00e9 sa fibre militante pour mener des actions de d\u00e9sob\u00e9issance civile en faveur de la d\u00e9fense de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"Rome, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/756/0/4000/2000/1342/671/60/0/1787a82_1659025785687-ap19298619044557.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les six vies de Jane Fonda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-six-vies-de-jane-fonda/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-16">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (re)voir ou à (ré)écouter en différé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Télévisions & Radio             Marchés d’Europe, Stevenson, luttes féministes… Les replays du week-end      Le samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (re)voir ou à (ré)écouter en différé.       Le Monde     Publié hier à 03h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         Image extraite de « Feminists. What Were They Thinking ? », documentaire de Johanna Demetrakas (E.-U., 2018, 86 min). Sur Netflix.  NETFLIX               Au programme, cette semaine, une balade au cœur des plus fameux marchés d’Europe ou sur les sentiers cévenols avec Robert Louis Stevenson, le rude quotidien d’un marin pêcheur à Boulogne-sur-Mer ou le combat sans cesse recommencé des féministes pour asseoir des droits acquis de haute lutte.          Déambulations dans le ventre de marchés d’Europe                         Le marché de San Benedetto en Sardaigne, parsemé de nombreux étals de fruits et légumes.  EDOARDO MATACENA               La série documentaire de Stefano Tealdi Le Ventre de… comptait à l’origine dix épisodes, diffusés sur Arte en juillet 2015. En février 2021 étaient ajoutées « cinq déambulations culinaires inédites dans de célèbres marchés de l’ancien continent », constituant l’ensemble que rediffuse cet été la chaîne franco-allemande.               Ces épisodes de quarante-trois minutes déclinent un principe invariable : à partir d’une halle, d’un marché – couvert ou découvert – urbain, sont proposés des digressions à propos d’un produit, d’une technique, d’une tradition, voire d’une curiosité gastronomique locale à la typicité plus ou moins ragoûtante.          Mais c’est un joli voyage dans des lieux à l’architecture parfois splendide, comme celle du marché Art nouveau de Valence, en Espagne. Cependant la dimension architecturale passe au second plan, afin de privilégier l’humain et les pratiques culinaires et agricoles locales, en général portées par le souci du développement durable. Renaud Machart            Le Ventre de…, série documentaire de Stefano Tealdi (All., 2015-2020, 15 × 43 min). Disponible sur Arte.tv.            Dans les pas de Stevenson et de Modestine, dans les Cévennes                         Le château de Bouzols, sur « les chemins de Stevenson », documentaire de Sam Caro.  © MORGANE PRODUCTION               En 1878, un Ecossais, écrivain et protestant, décide de traverser les Cévennes pour renouer tant avec la nature qu’avec ses convictions religieuses. Le voyage va durer douze jours. Près d’un siècle et demi plus tard, le réalisateur Sam Caro lui emboîte le pas sur ce qui est devenu le GR70. Depuis Monastier-sur-Gazeille, dans la région du Puy-en-Velay, il sillonne la Lozère et le Gard pour coudoyer, comme l’auteur, les habitants et échanger sur leurs passions. Entre un photographe rencontré sur le mont Lozère et une illustratrice ; à la rencontre de moines cisterciens du Gévaudan et d’un gardien de château à Bouzols en Haute-Loire, l’expédition est une petite réussite. Le franchissement du pont de Montvert marque un point de bascule pour Stevenson, qui entre alors en terre camisarde, haut lieu des résistants protestants. Le réalisateur interroge et étudie, les maisons, les temples protestants, qui excellent dans l’art du dépouillement et de la neutralité.              Sans oublier un personnage essentiel, Modestine, l’ânesse rebelle et compagne de route de Stevenson. Chargée de 100 kg de vivres, elle lui a causé bien des déboires à en croire l’écrivain, qui justifiait son caractère par son sexe ! Arrivé à destination, à Florac le 3 octobre 1878, il vendra toutefois l’indiscipliné animal à contrecœur, avant de poursuivre sa route en calèche jusqu’à Alep. « Pendant douze jours nous avions été d’inséparables compagnons ; nous avions […] fait ensemble notre petit bonhomme de chemin avec nos six jambes par plus d’une route rocailleuse et plus d’une piste marécageuse », peut-on lire dans Voyage avec un âne dans les Cévennes, que Stevenson publie en 1879. Sixtine Bonacorsi        Il vous reste 53.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/13/marches-d-europe-stevenson-luttes-feministes-les-replays-du-week-end_6137911_3246.html"},"headline":"March\u00e9s d\u2019Europe, Stevenson, luttes f\u00e9ministes\u2026 Les replays du week-end","dateCreated":"2022-08-13T03:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-13T03:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le samedi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous propose une s\u00e9lection de programmes \u00e0 (re)voir ou \u00e0 (r\u00e9)\u00e9couter en diff\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/40/0/1280/640/1342/671/60/0/fa7d506_1660338602560-aaaabe-ecfcprtmihtb-ze8mejr-hq9bchk78m42e1-cfxljis8zlxaemw0zsmvgjrddb7hf4eqqwt4g-dnjkm0p5yhoit7zqxzu2ivx.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-17">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Ayant perdu toutes ses fonctions cérébrales, la protagoniste de « Six jours, sept nuits » est « légalement décédée selon la loi californienne », mais son cœur bat toujours afin de faciliter le don d’organe, a expliqué sa porte-parole.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Disparitions             L’actrice américaine Anne Heche déclarée morte, une semaine après un accident de voiture      Ayant perdu toutes ses fonctions cérébrales, la protagoniste de « Six jours, sept nuits » est « légalement décédée selon la loi californienne », mais son cœur bat toujours afin de faciliter le don d’organe, a expliqué sa porte-parole.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h28, mis à jour hier à 08h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Anne Heche lors la 74ᵉ cérémonie annuelle des Directors Guild of America Awards, le 12 mars 2022, à Beverly Hills, en Californie.  JORDAN STRAUSS / JORDAN STRAUSS/INVISION/AP                 L’actrice américaine Anne Heche a été déclarée morte, vendredi 12 août, à l’âge de 53 ans. La comédienne, à l’affiche de nombreux films dans les années 1990, était dans le coma à l’hôpital depuis une grave blessure au cerveau provoqué par une violente collision en voiture survenue le 5 août.            Ayant perdu toutes ses fonctions cérébrales, Anne Heche « est légalement décédée selon la loi californienne », mais son cœur bat toujours afin de faciliter le don d’organe, a déclaré sa porte-parole, Holly Baird, à l’Agence France-Presse (AFP).                 « Aujourd’hui, nous perdons une lumière radieuse, une âme douce et si joyeuse, une mère aimante et une amie loyale », a déclaré la famille dans un communiqué commun. « Anne sera profondément regrettée, mais ses merveilleux fils, son immense œuvre et ses combats passionnés lui survivront », ajoute-t-elle.            « Mon frère Atlas et moi avons perdu notre maman », a déclaré son fils, Homer Laffoon, dans un communiqué séparé. « J’espère que ma mère ne souffre plus », a-t-il ajouté.            L’accident a provoqué « un grave incendie »            Jeudi, un communiqué d’un représentant de l’actrice cité par plusieurs médias américains prévenait déjà qu’elle était dans un état désespéré et seulement « maintenue en vie afin de déterminer si certains [de ses organes] sont viables » pour des dons.                Le communiqué remerciait également les soutiens de Mme Heche, de même que le personnel soignant qui s’est occupé d’elle au centre Grossman pour les brûlés. « Anne avait un grand cœur et touchait chaque personne qu’elle rencontrait avec son esprit généreux », poursuit le communiqué. « Plus que son talent extraordinaire, elle considérait que diffuser la gentillesse et la joie était le travail de sa vie », dit encore le texte avant d’ajouter qu’on « se souviendra d’elle pour son honnêteté courageuse ».            L’actrice était dans le coma depuis son accident, lorsque sa voiture a percuté une maison de deux étages dans le quartier de Mar Vista, « provoquant des dégâts structurels ainsi qu’un grave incendie », selon les pompiers de Los Angeles. Il a fallu soixante-cinq minutes et cinquante-neuf pompiers pour éteindre le feu, selon la même source.            La police de Los Angeles a fait savoir dans un communiqué jeudi qu’elle conduirait des tests sanguins sur Mme Heche et que les enquêteurs allaient « présenter l’affaire à l’autorité judiciaire adéquate ». La police n’a toutefois pas donné de précision sur d’éventuelles suites judiciaires.                Selon TMZ, publication spécialisée dans la couverture des célébrités, qui cite des sources policières anonymes, Mme Heche a été testée positive à la cocaïne et au fentanyl, un opiacé de synthèse ultra-puissant et addictif utilisé dans certains traitements.            Anne Heche a joué dans un grand nombre de films dans les années 1990, dont Six jours, sept nuits ou Donnie Brasco. Elle est également connue pour son rôle dans le feuilleton Another World, qui lui a valu un Daytime Emmy Award en 1991. Dans les années 1990, elle a eu une relation très médiatisée avec la présentatrice Ellen DeGeneres.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/13/l-actrice-americaine-anne-heche-declaree-morte-une-semaine-apres-un-accident-de-voiture_6137910_3246.html"},"headline":"L\u2019actrice am\u00e9ricaine Anne Heche d\u00e9clar\u00e9e morte, une semaine apr\u00e8s un accident de voiture","dateCreated":"2022-08-13T01:28:46+02:00","datePublished":"2022-08-13T01:28:46+02:00","dateModified":"2022-08-13T08:10:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Ayant perdu toutes ses fonctions c\u00e9r\u00e9brales, la protagoniste de \u00ab\u00a0Six jours, sept nuits\u00a0\u00bb est \u00ab\u00a0l\u00e9galement d\u00e9c\u00e9d\u00e9e selon la loi californienne\u00a0\u00bb, mais son c\u0153ur bat toujours afin de faciliter le don d\u2019organe, a expliqu\u00e9 sa porte-parole.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/304/0/3696/1848/1342/671/60/0/403a43d_f2b43305c826442badbfe439a9e64aed-f2b43305c826442badbfe439a9e64aed-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-18">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le pouvoir iranien n’a pour le moment pas commenté officiellement la tentative d’assassinat de l’écrivain britannique, cible depuis 1988 d’une fatwa de Téhéran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Culture             L’homme qui a poignardé Salman Rushdie félicité par la presse conservatrice iranienne, Joe Biden condamne une « attaque brutale »      Le pouvoir iranien n’a pour le moment pas commenté officiellement la tentative d’assassinat de l’écrivain britannique, cible depuis 1988 d’une fatwa de Téhéran.       Le Monde avec AFP     Publié le 12 août 2022 à 20h44, mis à jour hier à 23h44    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Salman Rushdie lors du Mississippi Book Festival, à Jackson (Mississippi), le 18 août 2018.  ROGELIO V. SOLIS / AP                 Le principal quotidien ultraconservateur iranien, Kayhan, a félicité, samedi 13 août, l’homme qui a poignardé la veille aux Etats-Unis l’écrivain britannique Salman Rushdie, cible de menaces de mort de la part de Téhéran depuis la publication des Versets sataniques (1988).            « Bravo à cet homme courageux et conscient de son devoir qui a attaqué l’apostat et le vicieux Salman Rushdie », écrit le journal, dont le patron est nommé par le Guide suprême de la révolution iranienne, l’ayatollah Ali Khamenei. « Baisons la main de celui qui a déchiré le cou de l’ennemi de Dieu avec un couteau », poursuit le texte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le 14 février 1989, l’ayatollah Khomeyni lançait sa fatwa contre Salman Rushdie : retour sur un dramatique engrenage                   M. Rushdie a été agressé au cou et à l’abdomen alors qu’il se tenait sur l’estrade d’un amphithéâtre d’un centre culturel à Chautauqua, dans le nord-ouest de l’Etat de New York. Il est en vie et « reçoit les soins dont il a besoin », a déclaré la gouverneure de l’Etat de New York, Kathy Hochul. L’auteur de l’agression, dont le mobile n’est pas encore connu, a été arrêté et placé en garde à vue, a précisé la police dans un communiqué.                 Le pouvoir iranien n’a pour le moment pas commenté officiellement la tentative d’assassinat sur l’intellectuel de 75 ans. Toutefois, suivant la ligne officielle, l’ensemble des médias iraniens ont qualifié M. Rushdie d’« apostat », à l’exception d’Etemad, journal réformateur.            Au Pakistan voisin, le parti Tehreek-e-Labbaik Pakistan – réputé pour sa violence contre ce qu’il appelle du blasphème antimusulman – a jugé que Salman Rushdie « méritait d’être tué ».            « Son combat est le nôtre »            Joe Biden a condamné, samedi soir, l’« attaque brutale » dont l’écrivain a été victime. Dans un communiqué, le président des Etats-Unis a salué M. Rushdie pour son refus « d’être intimidé ou réduit au silence » et a dit « prier pour sa santé et son rétablissement » avec son épouse Jill Biden, « ensemble avec tous les Américains et les peuples du monde entier ».                Dans un tweet, le premier ministre britannique, Boris Johnson, s’était dit quelques heures plus tôt « atterré » que son compatriote « ait été poignardé alors qu’il exerçait un droit que nous ne devrions jamais cesser de défendre », en allusion à la liberté d’expression.            « Cet acte de violence est consternant », a aussi estimé le conseiller à la sécurité du président américain Joe Biden, Jake Sullivan. « Tous les membres de l’administration Biden-Harris prient pour son prompt rétablissement », a-t-il ajouté dans un communiqué.            Le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, a déclaré via son porte-parole être « horrifié » par l’attaque, ajoutant « qu’en aucun cas la violence est une réponse aux mots ».                Le monde politique français s’est également insurgé après cette agression. Emmanuel Macron a apporté son soutien à l’écrivain, assurant que « nous sommes aujourd’hui, plus que jamais, à ses côtés ». « Depuis 33 ans, Salman Rushdie incarne la liberté et la lutte contre l’obscurantisme. La haine et la barbarie viennent de le frapper, lâchement », a affirmé le chef de l’Etat sur Twitter, vendredi soir, affirmant que « son combat est le nôtre, universel ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salman Rushdie, Samuel Paty et « Charlie », tous victimes d’une même stratégie djihadiste planétaire                   La première ministre, Elisabeth Borne, a elle aussi affirmé que « dans son combat contre l’obscurantisme, nous avons toujours été aux côtés de Salman Rushdie ». « Ce soir, nous sommes plus que jamais avec lui », a-t-elle ajouté sur Twitter.            « L’attaque dont a été victime Salman Rushdie est un acte ignoble. (…) Contre les fanatismes, la liberté de conscience et d’expression est essentielle », a pour sa part assuré la ministre des affaires étrangères, Catherine Colonna. Sa collègue de la culture, Rima Abdul Malak, a dénoncé un « acte barbare » et rendu hommage à « 33 ans de courage », tandis que Pap Ndiaye, ministre de l’éducation nationale, a loué un écrivain « symbole de liberté et d’érudition, qu’aucun obscurantisme islamiste n’arrêtera ».            « Un symbole de résistance »            La présidente du groupe Renaissance à l’Assemblée nationale, Aurore Bergé, a décrit dans un tweet Salman Rushdie comme « l’expression même de la liberté, il en est le visage, la voix, l’interprète » malgré « les menaces incessantes ». Pour l’ancienne candidate des Républicains à la présidentielle, Valérie Pécresse, Salman Rushdie « incarne la liberté d’expression face aux totalitaristes islamistes ».                « C’est un symbole de résistance face au totalitarisme islamiste qui a été attaqué », a réagi sur Twitter le président du Rassemblement national, Jordan Bardella. « Cette attaque prouve que les islamistes ne désarmeront jamais », a abondé le maire RN de Perpignan, Louis Aliot.            « Les fanatiques religieux qui ont lancé une fatwa contre lui en portent sans doute la responsabilité », a vilipendé le député « insoumis » Alexis Corbière. « Poignardé par la haine islamiste », a quant à lui fustigé le leader communiste Fabien Roussel.            Boris Vallaud, chef des députés socialistes, a condamné une attaque « grave et intolérable ». « C’est la liberté qui est attaquée », a fustigé le président du groupe écologiste à l’Assemblée nationale, Julien Bayou, parlant d’une « ignoble fatwa ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gandhi aujourd'hui, par Salman Rushdie                   « Rien ne justifie une fatwa, une condamnation à mort », s’est indigné Riss, le directeur de publication du journal satirique Charlie Hebdo, décimé par un attentat islamiste en 2015.  « A l’heure où nous écrivons ces lignes, nous ne connaissons pas les motivations de l’auteur de l’attaque (…). Etait-il révolté contre le réchauffement climatique, contre la baisse du pouvoir d’achat ou contre l’interdiction d’arroser les pots de fleurs pour cause de canicule ?, écrit ironiquement Riss. Prenons alors le risque de dire qu’il s’agit probablement d’un croyant, qu’il est tout aussi probablement musulman et qu’il a commis son acte encore plus probablement au nom de la fatwa lancée en 1989 par l’ayatollah Khomeini contre Salman Rushdie, et qui le condamnait à mort. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                                                 Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/12/boris-johnson-se-dit-atterre-par-l-agression-contre-salman-rushdie-les-politiques-francais-apportent-leur-soutien-sans-reserve-a-l-auteur-britannique_6137907_3210.html"},"headline":"Salman Rushdie agress\u00e9, le premier ministre britannique Boris Johnson se dit \u00ab\u00a0atterr\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T20:44:56+02:00","datePublished":"2022-08-12T20:44:56+02:00","dateModified":"2022-08-13T23:44:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Culture"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","Culture","International"],"description":"Le pouvoir iranien n\u2019a pour le moment pas comment\u00e9 officiellement la tentative d\u2019assassinat de l\u2019\u00e9crivain britannique, cible depuis 1988 d\u2019une fatwa de T\u00e9h\u00e9ran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/102/0/4140/2070/1342/671/60/0/94ee62a_25d6081dd6374d989978cda850b5fd33-25d6081dd6374d989978cda850b5fd33-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-19">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Jusqu’au 25 septembre, l’exposition « Soutenir » retrace, au Pavillon de l’Arsenal, à Paris, la place des hôpitaux et autres institutions de santé dans la cité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Architecture             Une histoire de l’architecture des villes vues sous le prisme du soin      Jusqu’au 25 septembre, l’exposition « Soutenir » retrace, au Pavillon de l’Arsenal, à Paris, la place des hôpitaux et autres institutions de santé dans la cité.          Par Isabelle Regnier         Publié le 12 août 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Extraits de l’installation « Virus » (2020), d’Antoine d’Agata.  ANTOINE D’AGATA/MAGNUM PHOTOS/ GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE               En 2020, au plus fort de la première vague de l’épidémie de Covid-19, Antoine d’Agata a passé des mois à photographier la ville en état de stase et la vie en état d’alerte maximale au sein des services de réanimation. Dans ce contexte hanté par la peur de la contagion, par la mort qui frappe au hasard, il a exploré le potentiel artistique de la prise de vue thermique, cette technologie qui traduit en images les contrastes de température. Trois couleurs seulement, le noir, le rouge, et un ocre aux reflets d’or, se répandent ainsi dans les contours des formes photographiées brûlant sur leur passage tous les détails visuels.          Virus, l’installation née de ce travail, réunit plusieurs centaines de photographies dans une grande fresque abstraite, chaude comme un rêve enveloppant, aveugle comme un cauchemar. Des silhouettes aux contours mal définis se révèlent lorsqu’on s’en approche, ballet d’âmes errantes qui se consument dans la nuit de l’épidémie. Certaines sont solitaires, d’autres reliées entre elles par des gestes qui évoquent le soin. Mais qui est soignant ? Qui est malade ? Et cette tendresse qui affleure au détour d’un geste, qui imprègne comme dans une peinture de Goya la noirceur incandescente des images, que nous dit-elle de notre humanité ? Libre à chacun d’écrire son propre script.          Riche corpus          Présentée pour la première fois à la Fondation Brownstone, à Paris, à l’automne 2020, Virus est aujourd’hui visible au Pavillon de l’Arsenal dans le cadre de l’exposition « Soutenir » et c’est une raison suffisante pour s’y rendre. Mais ce n’est pas la seule. La manière très politique qu’a eue d’Agata de représenter l’épidémie comme infiltrée dans les murs de la ville, de mettre tous les corps à égalité, de faire ressentir de manière sensible la part de don que recèlent les gestes du soin, résonne avec le projet des commissaires de l’exposition, la philosophe et psychanalyste Cynthia Fleury et les architectes de l’agence SCAU.                           Lire aussi :  Cynthia Fleury et Eric de Thoisy, « Architecture et soin sont consubstantiels »                 « Quelle place la cité accorde-t-elle à l’acte du soin et à l’ensemble de ses acteurs – le soigné, le soignant et les autres ?, écrivent-ils dans l’avant-propos de leur beau catalogue. Il s’agit (…) de penser et de construire l’avenir des villes et, plus globalement, l’avenir des espaces habités et non habités. Voire de penser l’habitabilité même du monde, puisqu’il s’agit désormais de cela. » Structurée par la question du rapport entre la normalité et la marge, l’exposition revient, à partir d’un corpus particulièrement riche, sur l’histoire de l’implantation des institutions de soin dans la cité et sur celle de leur architecture.             Il vous reste 46.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/12/une-histoire-de-l-architecture-des-villes-vues-sous-le-prisme-du-soin_6137904_3246.html"},"headline":"Une histoire de l\u2019architecture des villes vues sous le prisme du soin","dateCreated":"2022-08-12T20:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-12T20:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"Jusqu\u2019au 25 septembre, l\u2019exposition \u00ab\u00a0Soutenir\u00a0\u00bb retrace, au Pavillon de l\u2019Arsenal, \u00e0 Paris, la place des h\u00f4pitaux et autres institutions de sant\u00e9 dans la cit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/1325/0/5774/2887/1342/671/60/0/da99011_1660203405855-extraits-de-la-oeuvre-virus-2020-da-antoine-da-agata.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-20">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ La prestation de Jennifer Hudson n’est pas à la hauteur des prouesses vocales de la chanteuse américaine qu’elle incarne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Respect », sur Canal+ : deux décennies de la vie d’Aretha Franklin contées par Liesl Tommy      La prestation de Jennifer Hudson n’est pas à la hauteur des prouesses vocales de la chanteuse américaine qu’elle incarne.          Par Thomas Sotinel         Publié le 12 août 2022 à 18h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Aretha Franklin, à son domicile de Detroit (Michigan), le 26 mars 1973.  ANONYMOUS/AP                  CANAL+ - VENDREDI 12 AOÛT À 21 HEURES - FILM            Du trauma originel au triomphe, l’arc d’une biographie filmée américaine présente une forme aussi familière que celle d’une bouteille de Coca-Cola. Respect, de Liesl Tommy, qui retrace deux décennies de la vie d’Aretha Franklin (1942-2018) – de ses 10 ans, en 1952, alors qu’elle chantait pour les ouailles de son père, le révérend C. L. Franklin, jusqu’au sommet de sa carrière, l’enregistrement en public de l’album gospel Amazing Grace –, se tient, pour le meilleur et pour le pire, à ce schéma éprouvé.                 Cette entreprise, et mise en chantier par la MGM avant son rachat par Amazon, avait reçu la bénédiction de la chanteuse, ce qui n’est pas forcément bon signe. Aretha Franklin avait beau être jalouse de son intimité, les épisodes les plus tragiques de sa vie sont depuis longtemps de notoriété publique : la séparation de ses parents, la mort de sa mère, sa maternité précoce, ses amours violentes avec une série d’hommes peu recommandables ne pouvaient pas être passés sous silence. Reprenant un procédé qui réussit à Johnny Cash dans Walk the Line (2005) et à Ray Charles dans Ray (2004), le scénario de Respect les transforme en un creuset dans lequel sera forgé l’œuvre de la protagoniste.            Différence de tessiture            C’est un peu court pour une artiste aussi complexe qu’Aretha Franklin. Malgré son imposante durée, le film ne peut qu’aligner des incidents, plus ou moins spectaculaires, d’une altercation entre la jeune chanteuse et son aînée Dinah Washington (Mary J. Blige, impériale) qui, dans la réalité, opposa la diva du jazz à Etta James, à son engagement public en faveur d’Angela Davis, alors pourchassée par le FBI.            L’impression de diaporama un peu désarticulé tient aussi aux limites de l’interprète principale. D’une beauté plus lisse que son modèle, Jennifer Hudson, chanteuse avant tout, ne ressemble pas à Aretha Franklin, physiquement et vocalement. La différence de tessiture joue en faveur du film : les séquences musicales, nombreuses, dynamiques, permettent à Jennifer Hudson d’imaginer une autre version du répertoire de la chanteuse (et pianiste, et autrice) disparue, en forme d’hommage imaginatif. La dramaturgie est loin de suivre, et l’actrice n’offre aucun autre accès à la psyché de son personnage que l’évocation des « démons » nés de ses traumatismes enfantins.                La présence de Forest Whitaker, terrifiant et émouvant dans le rôle du révérend Franklin, dont les prouesses de prêcheur itinérant firent une vedette au comportement de rockstar (excès en tout genre, machisme destructeur), mais qui fut aussi un pilier du mouvement des droits civiques, donne une idée de ce qu’aurait pu être une fiction évoquant le destin d’Aretha Franklin : une tragédie amère, illuminée par la musique.                              Respect, de Liesl Tommy. Avec Jennifer Hudson, Forest Whitaker (EU, 2021, 2 h 25).                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/12/respect-sur-canal-deux-decennies-de-la-vie-d-aretha-franklin-contees-par-liesl-tommy_6137899_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Respect\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: deux d\u00e9cennies de la vie d\u2019Aretha Franklin cont\u00e9es par Liesl Tommy","dateCreated":"2022-08-12T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-08-12T18:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La prestation de Jennifer Hudson n\u2019est pas \u00e0 la hauteur des prouesses vocales de la chanteuse am\u00e9ricaine qu\u2019elle incarne.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/08/17/138/0/2793/1396/1342/671/60/0/6dfa489_tfeg5m8yBg3ZBmEgR3HwJHO1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  
