<FILE-date="2022/08/14/18">

<article-nb="2022/08/14/18-1">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Du 15 au 26 août se tient une session des Nations unies visant à finaliser un nouveau traité sur la haute mer. Dans une tribune au « Monde », un collectif de 50 députés de la Nupes demande à la France de se montrer exigeante pour préserver au maximum ces zones de biodiversité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Océans         « Pour protéger la haute mer, l’heure n’est plus aux demi-mesures »   Tribune        Collectif        Du 15 au 26 août se tient une session des Nations unies visant à finaliser un nouveau traité sur la haute mer. Dans une tribune au « Monde », un collectif de 50 députés de la Nupes demande à la France de se montrer exigeante pour préserver au maximum ces zones de biodiversité.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Vivre sur une planète en bonne santé, pacifique et empreinte de justice est un idéal que nous voulons tous réaliser pour nous-mêmes, pour nos familles et pour les générations à venir. Alors que les preuves scientifiques s’accumulent presque quotidiennement sur la gravité des dommages causés à notre planète, nous devons plus que jamais opter pour des mesures qui respectent les humains, la nature et notre climat. En ce qui concerne l’océan, cette opportunité est à notre portée, puisque dans quelques semaines va commencer la dernière phase de négociations en vue d’établir un nouveau traité mondial susceptible de révolutionner la vie de l’océan.          Les récents résultats des élections législatives en France ont mis en évidence le fait que de nombreux électeurs, les jeunes en particulier, font des questions environnementales une priorité absolue. En tant que députés nouvellement élus, nous nous engageons à mettre notre pouvoir au service de l’action environnementale.          Dès le 15 août, les gouvernements du monde entier se réuniront à New York aux Nations unies pour finaliser un nouveau traité visant à protéger la haute mer, qui représente la moitié de notre planète. La haute mer, juridiquement désignée par les termes « zones marines situées au-delà des juridictions nationales », a jusqu’ici souffert de l’absence ou de la faiblesse d’un cadre réglementaire pour protéger ses eaux. En effet, pendant des décennies, les différents organismes établis pour contrôler les activités en haute mer, telles que la pêche, se sont davantage concentrés sur l’exploitation des ressources que sur la protection de l’océan. L’architecture juridique actuelle échoue donc à protéger la haute mer. C’est pourquoi ce nouveau traité offre une occasion unique de combler les lacunes existantes tout en garantissant la pérennité de la gouvernance des océans ainsi que leur bonne santé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Brest, de nombreux engagements pour l’océan, et quelques mesures concrètes                 La France est bien le deuxième espace maritime mondial par son étendue, à 97 % au sein des territoires d’outre-mer. C’est dire que sa voix peut et doit faire écho. En février, lors du sommet One Ocean Summit à Brest, le gouvernement a pris l’initiative de créer et de diriger une coalition de pays favorables à « une haute ambition » afin de promouvoir la création d’un traité solide en faveur de la haute mer. Mais alors que les négociations se rapprochent de la ligne d’arrivée, nous constatons que l’Union européenne, dont la France fait partie, risque fortement de vider de leur sens des dispositions-clés de ce traité afin de satisfaire les volontés de gouvernements moins ambitieux, désireux de continuer à profiter du statu quo.        Il vous reste 57.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/13/pour-proteger-la-haute-mer-l-heure-n-est-plus-aux-demi-mesures_6137921_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour prot\u00e9ger la haute mer, l\u2019heure n\u2019est plus aux demi-mesures\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-13T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-13T06:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Oc\u00e9ans"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Climat","Plan\u00e8te","Oc\u00e9ans"],"description":"Du 15 au 26\u00a0ao\u00fbt se tient une session des Nations unies visant \u00e0 finaliser un nouveau trait\u00e9 sur la haute mer. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de 50 d\u00e9put\u00e9s de la Nupes demande \u00e0 la France de se montrer exigeante pour pr\u00e9server au maximum ces zones de biodiversit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/133/0/1595/797/1342/671/60/0/7b95a92_6392c1ca137e47728eab7933d19c9b40-6392c1ca137e47728eab7933d19c9b40-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oc\u00e9ans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oceans/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-2">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ La Nouvelle Union populaire écologique et sociale considérait que la monétisation des RTT n’avait pas sa place dans une loi de finances rectificative.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Nupes             Le Conseil constitutionnel valide le paquet législatif sur le pouvoir d’achat malgré des réserves      La Nouvelle Union populaire écologique et sociale considérait que la monétisation des RTT n’avait pas sa place dans une loi de finances rectificative.       Le Monde avec AFP     Publié le 12 août 2022 à 20h19, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour la gauche, c’était la dernière chance de peser véritablement sur le paquet législatif pour le pouvoir d’achat, voté par le Parlement les 3 et 4 août. Les recours que ses députés et ses sénateurs avaient déposés devant le Conseil constitutionnel sur deux projets de loi adoptés dans l’été n’ont pas abouti, selon les décisions rendues par le Conseil vendredi 12 août.                             Lire aussi :  Pouvoir d’achat : ce que contient le projet de loi adopté à l’Assemblée nationale et au Sénat                   Le premier de ces recours, à l’initiative de toute la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), attaquait la monétisation des RTT inscrite dans la loi de finances rectificative. La mesure prévoit qu’un employeur puisse racheter des RTT à un employé en échange de travail supplémentaire, jusqu’au 31 décembre 2025 et pour un plafond maximum de 7 500 euros. La gauche l’a vilipendée dans l’Hémicycle, au motif qu’elle conduirait au détricotage des 35 heures. Des syndicats tels que la CFDT, la CGT et Force ouvrière ont également désapprouvé ce dispositif, qui est une concession de la majorité présidentielle à la droite.                 La gauche a dit voir dans cet article de la loi un « cavalier budgétaire » – l’expression désigne une mesure qui n’a pas directement trait aux caisses de l’Etat, mais se trouve tout de même intégrée dans une loi de finances. Le Conseil constitutionnel en a jugé autrement, notamment parce que la mesure s’accompagne d’une exonération fiscale et de la compensation correspondante pour l’Etat.                             Lire aussi :  La gauche et les syndicats accusent le gouvernement et la droite de vouloir achever les 35 heures                   Vigilance sur la suppression de la redevance            Dans son recours, la Nupes dénonce aussi la suppression de la redevance audiovisuelle, car la compensation prévue, à savoir le remplacement de ces fonds par une partie de la TVA, « ne permet pas (…) d’assurer la sécurité du financement des établissements » audiovisuels.            Certes, le Conseil constitutionnel considère que les mesures supprimant la redevance sont « susceptibles d’affecter la garantie des ressources du secteur de l’audiovisuel public, qui constitue un élément de son indépendance, laquelle concourt à la mise en œuvre de la liberté de communication ». Mais il constate également qu’une compensation est prévue, tout en soulignant que l’exécutif devra s’assurer que les lois de finances programmeront les recettes adéquates.                Les députés de gauche dénoncent une loi qui « méconnaît le principe de sincérité budgétaire, en raison de la sous-évaluation chronique et manifeste des prévisions de recettes ». Au contraire, le Conseil considère qu’il ne ressort « ni de l’avis du Haut Conseil des finances publiques (…), ni des autres éléments soumis (…), que les hypothèses économiques et les prévisions de recettes et de charges (…) soient entachées d’une intention de fausser les grandes lignes » de l’équilibre budgétaire.            « Réserve d’interprétation »            La France insoumise et Europe Ecologie-Les Verts avaient déposé un deuxième recours, contre le projet de loi sur les mesures d’urgence pour la protection du pouvoir d’achat. Dans un communiqué transmis à l’Agence France-Presse, ils estimaient que « plusieurs dispositions de ce projet de loi favorisant le développement des énergies fossiles portent une atteinte grave et manifeste à l’objectif (…) de protection de l’environnement, patrimoine commun des êtres humains ».            La loi votée prévoit, entre autres, la possibilité de réactiver des centrales à charbon – via le relèvement du plafond des émissions polluantes autorisées – en cas de menace sur la sécurité d’approvisionnement en électricité, et la mise en service d’un terminal méthanier au Havre (Seine-Maritime). Pour dénoncer ces mesures, les requérants se sont fondés sur la charte de l’environnement adoptée en 2004, intégrée depuis 2005 dans le préambule de la Constitution.                Même s’il reconnaît que ces deux mesures peuvent porter atteinte à l’environnement, le Conseil ne censure ni l’une ni l’autre, au motif qu’assurer la fourniture en énergie des Français, quand se font sentir des difficultés d’approvisionnement, participe des « intérêts fondamentaux de la nation ».            Il émet toutefois une « réserve d’interprétation formulée en des termes inédits » en rappelant que « les choix destinés à répondre aux besoins du présent ne doivent pas compromettre la capacité des générations futures à satisfaire leurs propres besoins ». Raison pour laquelle « ces dispositions ne sauraient s’appliquer que dans le cas d’une menace grave sur la sécurité d’approvisionnement en gaz ».            Concernant le relèvement du plafond des émissions, le gouvernement devra aussi s’assurer que la pollution ainsi provoquée sera correctement compensée, de manière à respecter les objectifs de la transition écologique.                             Lire aussi :  Remise sur le carburant, rachat de RTT, hausse de prestations sociales… Explorez les principales mesures des lois pour le pouvoir d’achat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/12/le-conseil-constitutionnel-valide-le-paquet-legislatif-sur-le-pouvoir-d-achat-malgre-des-reserves_6137906_823448.html"},"headline":"Le Conseil constitutionnel valide le paquet l\u00e9gislatif sur le pouvoir d\u2019achat malgr\u00e9 des r\u00e9serves","dateCreated":"2022-08-12T20:19:31+02:00","datePublished":"2022-08-12T20:19:31+02:00","dateModified":"2022-08-13T07:00:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Politique","Nupes"],"description":"La Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale consid\u00e9rait que la mon\u00e9tisation des RTT n\u2019avait pas sa place dans une loi de finances rectificative.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/8d30c1c_1658526275893-jmug220722019.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-3">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Selon les opposants à l’édile écologiste, la politique vestimentaire actuelle dans les piscines de la ville va à l’encontre de la décision du Conseil d’Etat qui interdit le maillot de bain intégral.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Islam             Burkini : l’opposition municipale de Grenoble annonce porter plainte contre le maire, Eric Piolle      Selon les opposants à l’édile écologiste, la politique vestimentaire actuelle dans les piscines de la ville va à l’encontre de la décision du Conseil d’Etat qui interdit le maillot de bain intégral.       Le Monde avec AFP     Publié le 12 août 2022 à 18h20, mis à jour hier à 01h13    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le maire de Grenoble, Eric Piolle, lors d’une séance du conseil municipal, le 16 mai 2022.  JEFF PACHOUD / AFP                 La question des maillots de bain n’en finit pas d’agiter le conseil municipal de Grenoble. L’opposition au maire écologiste, Eric Piolle, a déclaré, vendredi 12 août, avoir déposé plainte contre lui, au motif que la politique vestimentaire dans les piscines de la ville contredit, selon elle, la décision récente du Conseil d’Etat, interdisant le port du burkini.            « Il appartient à tout organisme public d’assurer la neutralité du service public », a déclaré à l’Agence France-presse (AFP) Alain Carignon, ancien maire et président du groupe d’opposition municipale « société civile, divers droite, centre ». Selon lui, « Eric Piolle contrevient à la décision de la plus haute juridiction administrative française » en ayant « expressément autorisé l’intrusion dans la piscine de Grenoble de femmes en burkini », le 28 juillet.                 Le maire estime au contraire que les entrées autorisées dans les piscines municipales – ce jour-là en particulier – sont conformes à la décision du Conseil d’Etat, interdisant les combinaisons féminines destinées aux musulmanes orthodoxes – avec jupette – mais pas les combinaisons ajustées au corps. L’entrée de trois femmes en tenue couvrante ajustées dans la piscine Jean-Bron avait suscité un tollé dans l’opposition municipale fin juillet, avec des flots de réactions sur les réseaux sociaux.            A l’époque, la mairie avait affirmé que tout était fait dans le respect des décisions du tribunal administratif et du Conseil d’Etat concernant le règlement de ses piscines municipales, puisque les maillots couvrants autorisés n’avaient pas de jupettes, et n’étaient donc pas des burkinis. Sollicité par l’AFP, Eric Piolle n’a pas souhaité faire de commentaires vendredi.                             Lire l’éditorial du « Monde » :  Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   « Une grande loi »            La question occupe une partie du monde politique depuis que le conseil municipal de Grenoble a modifié le règlement intérieur des piscines municipales, le 16 mai. A l’approche des législatives, cette décision avait fourni, à des responsables de droite et d’extrême droite, un nouveau motif pour accuser la gauche de complaisance avec l’islamisme.                « Il faut évidemment une grande loi » contre le burkini, avait considéré Jordan Bardella, le président par intérim du Rassemblement national, le 26 mai sur France 2. Christian Jacob, alors patron du parti Les Républicains, avait appelé, le même jour sur RTL, à ce que soit reprise la proposition de loi déposée en mai par son camarade Eric Ciotti, visant à interdire le burkini dans les piscines publiques au nom de la laïcité. Laurent Wauquiez, le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, avait quant à lui fait part de son intention de couper les subventions à la ville de Grenoble.            Saisi par la mairie – après suspension de l’autorisation par le tribunal administratif de Grenoble, fin mai –, le Conseil d’Etat avait confirmé le 21 juin que « la dérogation très ciblée apportée, pour satisfaire une revendication religieuse, aux règles de droit commun de port de tenues de bain près du corps, édictées pour des motifs d’hygiène et de sécurité, est de nature à affecter le bon fonctionnement du service public et l’égalité de traitement des usagers, dans des conditions portant atteinte au principe de neutralité des services publics ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Burkini : pourquoi le Conseil d’Etat a confirmé son interdiction dans les piscines de Grenoble                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/12/burkini-l-opposition-municipale-de-grenoble-annonce-porter-plainte-contre-le-maire-eric-piolle_6137898_823448.html"},"headline":"Burkini\u00a0: l\u2019opposition municipale de Grenoble annonce porter plainte contre le maire, Eric Piolle","dateCreated":"2022-08-12T18:20:37+02:00","datePublished":"2022-08-12T18:20:37+02:00","dateModified":"2022-08-13T01:13:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Islam"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam"],"description":"Selon les opposants \u00e0 l\u2019\u00e9dile \u00e9cologiste, la politique vestimentaire actuelle dans les piscines de la ville va \u00e0 l\u2019encontre de la d\u00e9cision du Conseil d\u2019Etat qui interdit le maillot de bain int\u00e9gral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/992/0/6000/3000/1342/671/60/0/f352554_1660318939843-000-32a88a3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-4">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Ce texte qui vise à accélérer leur développement abordera la question de la redistribution de revenus aux riverains de ces installations.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies renouvelables             Lancement d’une concertation autour du projet de loi sur les énergies renouvelables      Ce texte qui vise à accélérer leur développement abordera la question de la redistribution de revenus aux riverains de ces installations.          Par Marjorie Cessac         Publié le 12 août 2022 à 16h49, mis à jour à 09h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Près de Moult-Chicheboville (Calvados), le 21 mai 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Après le retard, les bouchées doubles. En plein cœur de l’été, alors que les incendies font rage, et que la crise énergétique guette, le gouvernement tente d’accélérer la cadence pour rattraper son retard dans le développement des énergies renouvelables. Vendredi 12 août, avant de déposer un projet de loi sur ce secteur à la rentrée, l’exécutif a donc lancé un processus de concertation avec toutes les parties prenantes en vue de faire aboutir son texte cet automne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De premières mesures d’urgence pour relancer les énergies renouvelables                 « Nous avons aujourd’hui saisi le Conseil national de la transition énergétique du projet de loi accélération des énergies renouvelables, qui a d’ailleurs été également envoyé au Conseil d’État », a déclaré Matignon lors d’une conférence téléphonique. Tout au long du mois d’août des échanges devraient avoir lieu avec les collectivités territoriales et des acteurs de la société civile, dont les avis seront synthétisés avant le passage du texte en conseil des ministres mi-septembre puis devant le Parlement en octobre.          Rattrapage          Ce projet de loi – qui comprend vingt articles – abordera une série de « mesures exceptionnelles et transitoires » visant à répondre à l’urgence de l’approvisionnement. A ce titre, un premier paquet de mesures avait été annoncé, le 29 juillet, en vue de débloquer certains projets – au total 10 à 11 gigawatts de capacités installées –, jusqu’alors restés dans les cartons car rendus moins rentables du fait de l’inflation et de la hausse du coût des matériaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurence Tubiana : « Les citoyens font désormais le lien entre les dégâts qu’ils observent et le changement climatique »                 En ligne de mire également, le rattrapage de l’Hexagone dans ce secteur stratégique où il affiche un retard patent par rapport à d’autres pays européens.  « L’idée est de faire aussi bien que nos voisins européens, d’adapter notre législation pour tenir compte de ce qui se fait de bien à l’étranger », affirme-t-on également à Matignon qui souhaiterait, alors que certains projets prennent dix ans à se déployer, écourter ce temps de mise en œuvre et le diviser par deux.           La France vise 40 % d’énergie renouvelable en 2030, contre 20 % en 2019          Ce texte se concentrera ensuite sur des mesures spécifiques portant sur les filières du photovoltaïque et de l’éolien en mer, « deux priorités de la politique énergétique pour produire plus en termes de kW/h », a précisé Matignon. Dans le domaine du solaire,  « notre objectif est de chercher à obtenir toutes les surfaces foncières disponibles en France » afin d’« élargir les surfaces » d’installation, a insisté le gouvernement, citant par exemple les abords des voies d’autoroute ou des zones commerciales.             Il vous reste 39.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/12/concertation-autour-du-projet-de-loi-sur-les-energies-renouvelables_6137885_3234.html"},"headline":"Lancement d\u2019une concertation autour du projet de loi sur les \u00e9nergies renouvelables","dateCreated":"2022-08-12T16:49:08+02:00","datePublished":"2022-08-12T16:49:08+02:00","dateModified":"2022-08-14T09:03:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Ce texte qui vise \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer leur d\u00e9veloppement abordera la question de la redistribution de revenus aux riverains de ces installations.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/1222/0/7318/3659/1342/671/60/0/fc171ee_1660315181795-000-32ap6dq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-5">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Pour l’écologiste Sandrine Rousseau, la légalisation permettrait une « véritable politique de santé publique ». Othman Nasrou, vice-président (Les Républicains) de la région Ile-de-France, juge qu’elle ne pourrait rien contre les trafics qui « gangrènent nos quartiers ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Drogues             « Opposition totale », « le cercle de la raison s’élargit » : réactions contrastées après l’appel de sénateurs de gauche à la légalisation du cannabis      Pour l’écologiste Sandrine Rousseau, la légalisation permettrait une « véritable politique de santé publique ». Othman Nasrou, vice-président (Les Républicains) de la région Ile-de-France, juge qu’elle ne pourrait rien contre les trafics qui « gangrènent nos quartiers ».       Le Monde avec AFP     Publié le 12 août 2022 à 12h34 - Mis à jour le 12 août 2022 à 16h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour la santé publique, pour les quartiers défavorisés, pour les finances de l’Etat, il faut légaliser la consommation de cannabis, soutiennent 31 sénateurs de gauche dans une tribune publiée par Le Monde mercredi 10 août, précisant qu’ils entendent déposer une proposition de loi en ce sens.            Dans ce texte, les élus soutiennent que « la répression engagée dans le cadre de la prohibition est inefficace, inefficiente et injuste. Elle ne permet pas de protéger nos jeunes des dégâts sur leur santé d’une consommation incontrôlée. Elle maintient certains quartiers dans une dépendance très forte aux trafics, qui se traduit par une insécurité et une violence insupportables pour les habitants. Elle mobilise des moyens conséquents pour un résultat en définitive quasi nul ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La légalisation du cannabis donnera les moyens d’agir plus efficacement pour protéger davantage nos concitoyens »                   Ils rejettent l’hypothèse de la dépénalisation, « caractérisée par un maintien de l’interdiction avec une suppression des peines encourues », voyant là « un renoncement des pouvoirs publics qui s’amputeraient eux-mêmes des moyens d’agir ».                 En revanche, à leurs yeux, « la légalisation permettrait de contrôler la qualité sanitaire des produits consommés. Elle servirait également à freiner grandement les trafics au bénéfice de ces zones sinistrées. La légalisation doit enfin être un choc social pour libérer les populations qui pâtissent des lieux de deal ». Enfin, ajoutent-ils, « à terme, de nouvelles recettes fiscales devraient être tirées du commerce du cannabis, et des économies réalisées en matière de justice et de police ».            « On s’attaque au bout de la chaîne »            A gauche, l’initiative de ces sénateurs a été applaudie par Esther Benbassa, sénatrice écologiste de Paris, qui n’a pas signé leur tribune. « J’avais déposé un texte en ce sens en 2014, débattu en 2015. Alors, le groupe socialiste du Sénat avait voté contre, comme l’UMP », a-t-elle rappelé sur Twitter, se disant « heureuse de voir le cercle de la raison s’élargir ».            Des sénateurs socialistes s'engagent pr une #légalisation du #cannabis. J'avais déposé un texte en ce sens en 2014,… https://t.co/XYLwM2H4Ly— EstherBenbassa (@Esther Benbassa 🌻)              Invitée de RMC jeudi 11 août, Sandrine Rousseau s’est également dite favorable à la proposition de loi prévue par les sénateurs socialistes. « Je soutiendrai cette idée, notamment parce qu’aujourd’hui le cannabis est sources des pires trafics, et qu’il fournit toute une économie secondaire avec des trafics internationaux, et la légalisation permet de lutter contre ces trafics de manière bien plus efficace », a jugé la députée écologiste de Paris.                « Aujourd’hui on s’attaque aux consommateurs, au bout de la chaîne », a-t-elle poursuivi, considérant que la légalisation permettrait « d’avoir une véritable politique de santé publique, de vérifier à qui l’on vend, et ce que l’on vend. Dans bien des régions en France, et notamment dans les régions frontalières, les produits vendus sont coupés avec d’autres produits extrêmement nocifs pour la santé, qui créent des dépendances extrêmement rapides ».            « Imposer la loi des délinquants »            Au contraire, à droite, Othman Nasrou, vice-président (Les Républicains) de la région Ile-de-France, a dénoncé l’initiative des sénateurs de gauche. « Je veux redire mon opposition totale à cette idée. J’ai vu à Trappes [Yvelines] comment les trafics gangrènent nos quartiers », a-t-il dénoncé sur Twitter, renvoyant à sa tribune publiée par L’Opinion en janvier 2021. « Il est vrai que la bataille contre le trafic de drogue est, pour le moment, largement perdue », reconnaît-il dans ce texte, mais « changer les lois de la République faute d’être en mesure de les faire respecter, c’est en réalité imposer la loi des délinquants à tous ».            Alors que 31 sénateurs socialistes veulent relancer le débat sur la légalisation du cannabis, je veux redire mon op… https://t.co/447gQJQzKV— othmannasrou (@Othman Nasrou)              Ces derniers « vont-ils tout à coup quitter l’économie souterraine et se reconvertir dans la vente légale, qui sera nécessairement moins rémunératrice ? Avec la légalisation, le cannabis vendu dans les quartiers viendra toujours de la contrebande, il sera moins cher et d’autres substances plus dangereuses monteront en puissance », juge aussi M. Nasrou. Il appelle au renforcement de la réponse policière et pénale, mais aussi à des mesures pour l’insertion, car « l’alternative proposée à nos jeunes ne peut pas être uniquement un choix entre l’argent facile de la drogue et un marché du travail qui semble inaccessible ».                Récemment, certains maires de droite se sont dits en faveur de la légalisation, comme Arnaud Robinet, à Reims (Marne), ou Boris Ravignon, à Charleville-Mézières. Face à une opinion très partagée et un tabou qui a sauté à l’international – l’Uruguay, le Canada et une quinzaine d’Etats américains autorisent l’usage récréatif du cannabis –, la classe politique s’interroge, tous partis confondus. L’exécutif, lui, reste rétif : le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, est farouchement opposé à la légalisation du cannabis, et a fait de la lutte contre les trafics une de ses priorités, avec le soutien d’Emmanuel Macron.            Au début de l’année 2019, près d’un Français sur deux (45 %) se disait favorable à une légalisation, selon une enquête de l’Observatoire français des drogues et des tendances addictives.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amendes « cannabis » : « Ce n’est pas l’automatisation de la sanction qui permet de mieux gérer un contentieux de masse »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/12/opposition-totale-le-cercle-de-la-raison-s-elargit-reactions-contrastees-apres-l-appel-de-senateurs-de-gauche-a-la-legalisation-du-cannabis_6137865_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Opposition totale\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0le cercle de la raison s\u2019\u00e9largit\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9actions contrast\u00e9es apr\u00e8s l\u2019appel de s\u00e9nateurs de gauche \u00e0 la l\u00e9galisation du cannabis","dateCreated":"2022-08-12T12:34:22+02:00","datePublished":"2022-08-12T12:34:22+02:00","dateModified":"2022-08-12T16:27:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Drogues"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues"],"description":"Pour l\u2019\u00e9cologiste Sandrine Rousseau, la l\u00e9galisation permettrait une \u00ab\u00a0v\u00e9ritable politique de sant\u00e9 publique\u00a0\u00bb. Othman Nasrou, vice-pr\u00e9sident (Les R\u00e9publicains) de la r\u00e9gion Ile-de-France, juge qu\u2019elle ne pourrait rien contre les trafics qui \u00ab\u00a0gangr\u00e8nent nos quartiers\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/412/0/4947/2473/1342/671/60/0/96b2516_5911527-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-6">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ « Une personnalité, un objet » 28/40. En 1974, le nouveau président emménage avec son bureau de ministre de l’économie. Un mobilier Louis XVI au lieu du Louis XV dont s’étaient accommodés Pompidou et de Gaulle. Ce goût pour la pompe monarchique détonne avec la promesse de moderniser la France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                      Séries d'été       Une personnalité, un objet         Le bureau de Valéry Giscard d’Estaing à l’Elysée, marqueur du changement dans la continuité   Chronique        Jean-Michel Normand        « Une personnalité, un objet » 28/40. En 1974, le nouveau président emménage avec son bureau de ministre de l’économie. Un mobilier Louis XVI au lieu du Louis XV dont s’étaient accommodés Pompidou et de Gaulle. Ce goût pour la pompe monarchique détonne avec la promesse de moderniser la France.   Publié le 12 août 2022 à 12h00, mis à jour hier à 00h35    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Lorsqu’il entre à l’Elysée, en mai 1974, Valéry Giscard d’Estaing bouscule les icônes. Pas question de s’installer dans le salon doré où officiaient ses deux prédécesseurs, Charles de Gaulle et Georges Pompidou. A l’ancienne chambre de l’impératrice Eugénie, il préfère la pièce dite du bureau d’angle, comme le fera Emmanuel Macron après lui. Surtout, il récuse le sacro-saint bureau de style Louis XV réalisé en 1740 par Charles Cressent.                           LOÏC LUSNIA               Ce chef-d’œuvre d’ébénisterie est devenu une institution le jour où le fondateur de la Ve République l’a adopté. Georges Pompidou s’y est respectueusement installé et tous les autres présidents suivront la tradition, hormis François Mitterrand lors de son second septennat. Valéry Giscard d’Estaing, lui, n’en veut pas. L’onction gaulliste, le nouvel arrivant n’en a que faire. Il fait le choix de la continuité, mais de la sienne. Les affaires du pays seront conduites depuis le bureau de style Louis XVI qu’il utilisait déjà au ministère des finances alors installé au palais du Louvre.                           Lire l’enquête (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Le Mobilier national, de la conservation à l’édition                 Cette pièce n’est pourtant pas la réalisation la plus fastueuse de Jean-Henri Riesener, grand ébéniste fournisseur de la famille royale, en particulier de Marie-Antoinette. Un décor de bronze, six tiroirs et une tablette latérale ; pas de double fond ni d’ouverture secrète. De dimensions moins imposantes que celles du fameux Cressent, le nouveau centre du pouvoir présidentiel est entré dans la collection de l’Etat après avoir sans doute été saisi sous la Révolution. Une tradition orale en fait le bureau sur lequel fut signé le décret de dévaluation du franc en juin 1926 par Raymond Poincaré, qui cumulait alors les fonctions de président du Conseil et de ministre des finances. VGE n’est pas superstitieux.           

<article-nb="2022/08/14/18-7">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ En déplacement dans le département de la Gironde, frappé par la reprise de l’incendie de juillet, la première ministre a détaillé un panel de mesures prévues par son gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                             Politique       Incendies             En Gironde, Elisabeth Borne annonce un « renfort de moyens » face aux feux de forêt, « liés au dérèglement climatique »      En déplacement dans le département de la Gironde, frappé par la reprise de l’incendie de juillet, la première ministre a détaillé un panel de mesures prévues par son gouvernement.       Le Monde     Publié le 11 août 2022 à 15h01 - Mis à jour le 11 août 2022 à 15h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Tout le gouvernement est mobilisé » contre les feux de forêt, a fait savoir la première ministre, Elisabeth Borne, lors de son déplacement en Gironde, jeudi 11 août. En compagnie du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, la première ministre s’est rendue à Hostens, pour y constater les efforts des soldats du feu contre l’incendie qui a déjà ravagé plus de 6 800 hectares de végétation. Les pompiers poursuivent leur lutte contre une reprise de feu du gigantesque incendie de Landiras, qui avait brûlé 14 000 hectares en juillet.                             Lire aussi :  Face aux incendies en Gironde, cinq pays européens vont apporter leur aide, annonce Emmanuel Macron                   « On est dans l’urgence aujourd’hui, mais je peux vous assurer qu’on est en train de renforcer nos moyens, a déclaré Mme Borne devant des journalistes. On veut agir sur tous les fronts, pour lutter encore mieux à l’avenir et se préparer à des événements dont on sait très bien qu’ils sont liés au dérèglement climatique, avec cette canicule qu’on vit dans notre pays depuis plusieurs semaines, avec cette sécheresse exceptionnelle cette année. »                 « Il faut qu’on continue plus que jamais à lutter contre le dérèglement climatique et qu’on continue aussi, dans le cadre de la planification écologique (…), à s’adapter à ce dérèglement climatique », a poursuivi la première ministre, qui a rappelé qu’un nouveau plan national d’adaptation au changement climatique doit être mis en concertation à la rentrée. Il en va, a-t-elle souligné, de la « préparation de l’avenir ».            Mme Borne a également assuré qu’il fallait « agir d’abord pour replanter la forêt ». « Le président de la République avait annoncé un chantier national de replantation, naturellement nous y travaillons. Le ministre de l’agriculture et de la forêt est mobilisé sur cette question », a-t-elle souligné.             

<article-nb="2022/08/14/18-8">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Les Kényans votent encore dans quelques bureaux qui n’avaient pu ouvrir pour cause de problème technique. Le processus de remontée des dépouillements est long.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Kenya             Elections générales au Kenya : une abstention en hausse et l’attente des résultats      Les Kényans votent encore dans quelques bureaux qui n’avaient pu ouvrir pour cause de problème technique. Le processus de remontée des dépouillements est long.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 août 2022 à 09h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Des urnes de vote des élections générales au Kenya attendent le dépouillement par les agents de la Commission électorale indépendante, le 11 août 2022 à Nairobi.  THOMAS MUKOYA / REUTERS                 Les Kényans attendent, depuis mercredi 10 août, les résultats des élections générales de la veille, marquées par une hausse de l’abstention, pour savoir qui sortira vainqueur d’un duel s’annonçant serré entre le vétéran Raila Odinga et le vice-président sortant William Ruto.                 Sur fond de désillusion envers la classe politique et de flambée du coût de la vie, environ 65 % des 22,1 millions d’électeurs se sont rendus aux urnes pour élire président, députés et élus locaux, selon la Commission électorale indépendante (IEBC). Une forte chute par rapport à la participation de 78 % aux précédentes élections de 2017. « Les gens ne sont pas venus [voter] comparé au passé parce qu’il y a eu de fausses promesses » durant des années, a déploré auprès de l’AFP Anthony Kemboi, un étudiant de 24 ans vivant à Eldoret (ouest).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’ouest du Kenya, l’interminable attente de Raila Odinga                   Selon les premières estimations des télévisions, Raila Odinga, 77 ans, leader historique de l’opposition désormais soutenu par le pouvoir, et William Ruto, 55 ans, qui fait figure de challenger, sont au coude à coude. Les deux autres candidats en lice ne devraient pas obtenir plus de quelques pourcents. Si aucun des deux favoris ne recueille plus de 50 % des voix, le Kenya connaîtra pour la première fois un second tour à la présidentielle.            MM. Odinga et Ruto ont tout deux assuré durant la campagne qu’ils reconnaîtraient les résultats. Mais le pays redoutait mercredi d’être une nouvelle fois happé dans une saga post-électorale dont il est familier, tous les scrutins ayant été contestés depuis 2002 dans ce pays considéré comme un point d’ancrage démocratique en Afrique de l’Est.            La pression s’accroît            La présidentielle d’août 2017 avait été invalidée par la justice pour « irrégularités », puis reprogrammée, écornant la réputation de l’IEBC et prolongeant un processus marqué par des dizaines de morts dans des répressions policières.                Et, surtout, en 2007-2008, la contestation des résultats par M. Odinga avait conduit à des affrontements intercommunautaires qui avaient fait plus de 1 100 morts.            Mercredi soir, Amnesty International et plusieurs organisations kényanes de la société civile se sont dits préoccupés par « l’augmentation du nombre d’informations fausses ou trompeuses » diffusées sur les médias sociaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Kenya, une élection présidentielle à haut risque                   Plusieurs messages de candidats et de leurs partisans dans les camps d’Odinga et de Ruto avaient « intentionnellement cherché à mal informer l’électorat et le public sur le processus électoral et les résultats des élections », ont-elles souligné dans un communiqué commun.                La pression s’accroît donc sur la Commission électorale, qui doit déclarer les résultats au plus tard le mardi 16 août. Ses agents travaillent d’arrache-pied pour dépouiller les millions de bulletins et dissiper les craintes de truquage. « Nous faisons tout notre possible pour que le processus soit accompli le plus tôt possible », a déclaré mercredi Wafula Chebukati, président de l’IEBC. L’attente durera d’autant plus que mercredi, quelques Kényans votaient encore dans deux circonscriptions où des bureaux de vote n’ont pu ouvrir à temps mardi, en raison de problèmes techniques notamment.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle au Kenya : William Ruto, candidat autoproclamé des « débrouillards »                   Après le dépouillement manuel dans le bureau de vote, les résultats sont transmis électroniquement à l’échelon de la circonscription pour être compilés, puis au niveau national pour aboutir au résultat final. Les procès-verbaux dressés dans chaque bureau de vote doivent également être authentifiés après avoir été transmis sous forme de photo.            « Ce n’est pas un processus rapide », a commenté depuis Eldoret Gabrielle Lynch, professeure à l’Université de Warwick (Grande-Bretagne). Les documents doivent être « traités, comptabilisés, recoupés » à Nairobi, « cela prendra au moins quelques jours ».            « Aucun changement »            Poids lourd économique de 50 millions d’habitants, le Kenya a été durement touché par les conséquences de la pandémie, puis de la guerre en Ukraine et d’une sécheresse record. Le pays connaît actuellement une flambée du coût de la vie.                Les promesses de campagne de MM. Odinga et Ruto – deux puissants et riches hommes d’affaires –, axées sur le pouvoir d’achat et la lutte contre la corruption, n’ont pas nécessairement convaincu la population qui, pour environ un tiers, vit dans la pauvreté.            « Je n’ai même pas voté parce que je m’en fiche, parce que ce sont les mêmes vieux qui racontent les mêmes vieilles histoires et ils ne font rien pour nous », a estimé Caroline Mwangi, 31 ans, serveuse dans un restaurant de Nairobi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Kenya, « pas de nourriture, pas d’élections ! » : inflation et détresse économique au cœur de la campagne présidentielle                   Odinga comme Ruto ont notamment promis un avenir économique plus radieux pour les jeunes, les moins de 34 ans représentant les trois quarts de la population mais étant particulièrement touchés par le chômage.                A Kisumu, Eldoret, tout comme dans la capitale, la vie n’avait pas encore repris son cours normal, des magasins restaient fermés et les rues semblaient en partie endormies. La présence policière se faisait discrète.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Versailles, côté cour  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/11/elections-generales-au-kenya-une-abstention-en-hausse-et-l-attente-des-resultats_6137751_3212.html"},"headline":"Elections g\u00e9n\u00e9rales au Kenya\u00a0: une abstention en hausse et l\u2019attente des r\u00e9sultats","dateCreated":"2022-08-11T09:53:03+02:00","datePublished":"2022-08-11T09:53:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Kenya"],"keywords":["Politique","Le Monde Afrique","Kenya","International"],"description":"Les K\u00e9nyans votent encore dans quelques bureaux qui n\u2019avaient pu ouvrir pour cause de probl\u00e8me technique. Le processus de remont\u00e9e des d\u00e9pouillements est long.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/261/0/4784/2392/1342/671/60/0/7ba59f3_1660204173443-2022-08-11t074252z-1155184950-rc25uv9koppt-rtrmadp-3-kenya-election.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kenya","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kenya/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-9">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Deux pompiers ont été blessés, mais aucun n’a été gravement touché. Selon le chef de corps du SDIS de la Gironde, « les conditions [de lutte] se sont améliorées », même si plusieurs autres départs de feux ont été recensés sur le département.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                                Planète       Incendies             Incendie de Landiras : 7 400 hectares brûlés en Gironde et dans les Landes, des renforts européens attendus sur place      Deux pompiers ont été blessés, mais aucun n’a été gravement touché. Selon le chef de corps du SDIS de la Gironde, « les conditions [de lutte] se sont améliorées », même si plusieurs autres départs de feux ont été recensés sur le département.       Le Monde     Publié le 11 août 2022 à 09h05 - Mis à jour le 11 août 2022 à 19h23    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des pompiers travaillent sur l’incendie près de Saint-Magne, au sud de Bordeaux, en Gironde, le 10 août 2022.  SDIS 33 VIA AP                 Le gigantesque incendie de Landiras (Gironde) qui s’est déclenché en juillet, et qui a repris en plusieurs endroits, mardi après-midi, a brûlé 7 400 hectares dans le secteur d’Hostens, a fait savoir la préfecture de Gironde, jeudi 11 août au soir. « Plusieurs batailles » sont en cours, a ajouté le préfet délégué pour la défense et la sécurité en Gironde, Martin Guespereau, lors d’un point de presse.            « Le feu n’a pas pris énormément de proportions au cours de la journée », a ensuite expliqué Marc Vermeulen, chef de corps du service départemental d’incendie et de secours (SDIS) de la Gironde. « Les conditions [de lutte] se sont améliorées [jeudi] après-midi », a-t-il relevé. D’autres « feux se sont déclenchés en Gironde », mais « ils ont été tués dans l’œuf », a précisé M. Guespereau.                 Par ailleurs, M. Vermeulen a déclaré que deux pompiers avaient été blessés, jeudi, mais qu’il n’y avait « aucun blessé grave » parmi eux. « C’est surtout au niveau matériel que nous avons connu des problèmes. Aucun camion n’a brûlé, mais nous avons eu de nombreuses pannes à cause de l’utilisation importante du matériel de lutte contre les incendies. »                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Incendies historiques en Gironde : « Ce feu, c’est un monstre »                   Six pays européens prêtent main-forte            Soucieux de démontrer la mobilisation du gouvernement et afin de « saluer l’engagement » de l’ensemble des forces mobilisées, la première ministre, Elisabeth Borne, et le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, se sont rendus à Hostens en fin de matinée.            Emmanuel Macron a de son côté annoncé en fin de matinée que six pays européens – l’Allemagne, la Grèce, la Pologne et « dans les prochaines heures » la Roumanie ainsi que l’Autriche – allaient prêter main-forte aux pompiers français. « L’Italie reste solidaire avec la France. Plusieurs Canadair arrivent pour soutenir les pompiers français et européens mobilisés sur notre territoire », a-t-il ajouté dans un tweet en début d’après midi.                Par ailleurs, « la France a activé le mécanisme “EU Civil Protection” de lutte contre les incendies de forêt. Nous avons dépêché quatre avions de notre flotte de pompiers rescEU [réserve de capacités du mécanisme de protection civile de l’Union européenne] positionnés en Grèce et en Suède », a précisé la Commission européenne sur Twitter quelques minutes plus tard. L’institution ajoute que « les équipes de pompiers du Danemark, de Pologne, d’Autriche et de Roumanie sont en route pour soutenir les premiers intervenants ».            Près de 1 100 sapeurs-pompiers engagés            Sur le terrain, « près de 1 100 sapeurs-pompiers sont engagés », a fait savoir la préfecture de Gironde, précisant que des « renforts supplémentaires » étaient encore attendus. Des Canadair, Dash et hélicoptères bombardiers d’eau sont déployés tandis que des militaires sont aussi en renfort sur le terrain pour aider à lutter contre le feu et sécuriser la zone.            Selon la préfecture du département, « les conditions sont particulièrement difficiles » en raison des températures caniculaires, qui « devraient se maintenir jusqu’à samedi et se conjuguent avec un air très sec », ce qui crée un « risque très sévère d’éclosion de feu ».                Mercredi soir, l’incendie « très vigoureux », selon les mots du préfet délégué pour la défense et la sécurité en Gironde, Martin Guespereau, était « toujours en progression » au sud et à l’est de Landiras. « Le combat est extrêmement ardent », avait alors déclaré M. Guespereau, ajoutant que « le feu du mois de juillet ne s’[était] jamais arrêté » et « s’[était] enterré dans la tourbe ».                             Lire aussi :  En Maine-et-Loire, un feu de forêt brûle plus de 1 200 hectares                   « Aucune victime » n’est pour l’instant à déplorer parmi les habitants, mais la « lutte tous azimuts » contre les flammes a fait deux blessés légers et « un blessé plus sérieux » parmi les pompiers, selon le préfet délégué. Depuis mardi, dix-sept habitations et deux camions de pompiers ont été détruits par les flammes.            « Fortes suspicions » que les reprises de feu soient « le fait d’incendiaires »                           L’incendie fait rage autour de Belin-Béliet (Gironde), le soir du 10 août 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP                 Près de 10 000 personnes ont été évacuées entre mardi et mercredi soir. Alors que le front de l’incendie s’est dirigé mercredi vers l’axe autoroutier, l’autoroute A63 a été fermée le soir dans les deux sens, était-il noté sur le compte Twitter de l’autoroute, qui publie des mises à jour régulières.                Selon M. Darmanin, déjà en déplacement mercredi en Aveyron, théâtre d’un autre incendie d’ampleur, il y a « de grandes suspicions » que les reprises de feu à Landiras soient « le fait d’incendiaires » à en juger les « quelques centaines de mètres d’intervalle » des départs de feu constatés dans la matinée, un phénomène « inhabituel ».            Le ministre avait annoncé, avant son déplacement, le renforcement des moyens de lutte avec « plus de mille sapeurs-pompiers, neuf avions et deux hélicoptères bombardiers d’eau » engagés contre les flammes. Depuis l’Aveyron, il avait estimé que « tout nous montre que nous aurons dans les semaines à venir encore de nombreuses difficultés ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies en Gironde : que restera-t-il des forêts, une fois les flammes éteintes ?                   Ces reprises de feu à Saint-Magne et Hostens constatées vers 13 heures mardi, « à la faveur de conditions météorologiques défavorables », selon la préfecture de la Gironde, se situent à une vingtaine de kilomètres de Landiras, l’épicentre du gigantesque feu qui a englouti près de 14 000 hectares de forêt en juillet et qui n’est toujours pas « maîtrisé » à ce jour.                « Ce sont des points chauds qui se sont réactivés en début d’après-midi [mardi], aux heures les plus chaudes de la journée », a expliqué mardi dans l’après-midi le SDIS de Gironde, décrivant un « feu assez rapide » attisé par des vents chauds.            50 000 hectares brûlés en France depuis le début de l’année                            En Gironde, à Cabanac, au nord de Landiras, une autre reprise de feu a également eu lieu mardi à 15 heures. Prise en charge par quatre-vingts pompiers et des moyens aériens, elle a détruit 20 hectares de forêt mais ce feu « ne progress[ait] plus » mardi soir, selon le SDIS. La situation est par ailleurs « favorable » et le feu « fixé » à Sainte-Hélène dans le Médoc, où 15 hectares de forêt sont partis en fumée mardi après-midi vers 15 h 45.            Avec le retour cette semaine des fortes chaleurs en Gironde, placée en vigilance orange canicule, les pompiers ont eu à traiter pour cette « journée difficile » de mardi pas moins de « dix feux de forêt (…) avec des surfaces allant de quelques milliers de mètres carrés à plusieurs hectares », sur l’ensemble du département, a souligné le lieutenant-colonel Mendousse.                « Nous avons fait appel à l’ensemble de nos effectifs de garde et d’astreinte et à des personnels de réserve », a-t-il ajouté. La préfecture de la Gironde a activé un centre opérationnel départemental. 50 000 hectares ont brûlé en France depuis le début de l’année, selon des données satellitaires européennes.            Consultez le lexique des feux de forêt :             
    #qr_feux {
    max-width: 900px;
    margin: 1rem auto;
}

#qr_feux .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#qr_feux .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
}

#qr_feux .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#qr_feux .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#qr_feux .d_recherche {
    width: 50%;
}

#qr_feux span.desktop {
    display: inline;
}

#qr_feux span.mobile {
    display: none;
}

#qr_feux .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#qr_feux ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#qr_feux .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#qr_feux {
    font-size: 80%;
}

#qr_feux #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#qr_feux .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#qr_feux .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#qr_feux .d_contenant.d_question img {
    display: block;
    max-width: 600px;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
}

#qr_feux .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .025);
    cursor: pointer;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
#qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 90%;
    color: rgba(0, 0, 0, .6);
    letter-spacing: 0.05rem;
    text-transform: uppercase;
    background-color: #F8F8F8;
}

#qr_feux .d_cellule.etat {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}

#qr_feux .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#qr_feux .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_feux .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#qr_feux .d_contenant span.catcher__title,
#qr_feux .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}

#qr_feux .clic {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#qr_feux .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    width: 100%;
    font-size: 1.8rem;
    letter-spacing: .05rem;
    font-weight: 600;
}


/*
#qr_feux .d_cellule.etat {
    width: 25%;
}*/

#qr_feux .d_cellule.etat .grisou {
    opacity: .5;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    width: 25%;
}

#qr_feux .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat div {
    align-self: baseline;
}

#qr_feux .d_cellule.clic {
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#qr_feux span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#qr_feux .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    /* border: 1px solid #ccc; */
    /* border-radius: 2px; */
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#qr_feux .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#qr_feux .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    /*   #qr_feux .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }*/
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgba(59, 175, 140, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #qr_feux .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #qr_feux {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #qr_feux .desktop {
        display: none!important;
    }
    #qr_feux .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #qr_feux .d_cellule {
        font-size: 1.4rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #qr_feux .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #qr_feux span.gommette {
        display: none;
    }
    #qr_feux .d_recherche,
    #qr_feux .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #qr_feux input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #qr_feux .d_cellule.etat {
        text-align: left;
    }
    #qr_feux .d_cellule.cat {
        font-size: 80%;
        width: 25%;
    }
    #qr_feux .d_ligne .d_cellule.question {
        width: 100%;
    }
    /*    #qr_feux .d_cellule.etat {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }*/
    #qr_feux .d_cellule.etat div {
        align-self: flex-end;
    }
    #qr_feux .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #qr_feux .d_contenant {
        padding: 1rem 2px;
        background-color: #fefefe;
    }
}


/* mode nuit  */

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    border-color: #FFF;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_cellule.cat {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: #f8f8f8;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_contenant {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_feux .d_ligne {
    background-color: #1e2126;
}



Lexique des feux de forêts
 -->

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.








/*
Le tableur source : https://docs.google.com/spreadsheets/d/1-n5nlMJIPSQcEhYfiuvifBKR-UShNYUUCvE_Rm_JEKU/edit#gid=0
    */
require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/Tk_wQnFPKYT_uKSPaPpQgOem_o83Ag_1264"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("qr_feux").offsetWidth,
        mobiledec = false,
        longformatDecRestr = false,
        dateMajRestr = "";

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();
    }

    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }

    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('')
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });

    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */
        s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ").replace(/« /g, "« ") /* Insécables + italiques */
").replace(/ »/g, " »") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }

            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }

    }

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "")
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return ''
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
    };

    var html_tab = "";

    $.each(feux, function(i, d) {
        /* on vire les lignes vides */
        if (d.terme != "" && d.definition != "") {
            var question = d.terme,
                question_detail = d.definition,
                etat = d.statut,
                la_url = d.lien,
                la_titre = d.titre_article;

"
" + cat + ""*/
" + marcheDuMonde(question, true, true) + ""
"
"
            /* ici on pourra chercher dans tous les data-quelquechose */
"
" + marcheDuMonde(question_detail, true, true)
"
            if (la_url && la_titre) {
"
Lire aussi  " + la_titre + "  "
            }
"
        }
    });

"


    document.getElementById("contenantqr_feux").innerHTML = html_tab

    $('input#recherchequestion').on('input', function(e) {
        var mot = accents(e.target.value.toLowerCase());

        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();

        $(".d_question").each(function(i, d) {

            var trouve = false;
            var id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                var corpus = accents(d.dataset[prop].toLowerCase())
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_question[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        evenementAuClic(this)
    })

    function evenementAuClic(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class")

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
        } else {
            var id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#qr_feux .d_contenant").style("display", "none")
            d3.selectAll("#qr_feux .clic span.chevron").classed("bottom", false)
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true)

            d3.select("#qr_feux .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block")
        }
    }

    /* et on lance une première fois 
    d3.selectAll("#qr_feux .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            evenementAuClic(this)
        }
    });*/


});

<article-nb="2022/08/14/18-10">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Face à une situation alarmante, aggravée par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de médecins, de responsables d’associations défend, dans une tribune au « Monde », la création d’une délégation aux droits de l’enfant à l’Assemblée nationale, afin de porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Société         « Le besoin est urgent de faire de l’enfance une priorité nationale »   Tribune        Collectif        Face à une situation alarmante, aggravée par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de médecins, de responsables d’associations défend, dans une tribune au « Monde », la création d’une délégation aux droits de l’enfant à l’Assemblée nationale, afin de porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance.   Publié le 10 août 2022 à 13h30 - Mis à jour le 10 août 2022 à 15h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le président de la République s’est engagé, le 20 avril, à ce que l’enfance soit au cœur de son quinquennat. Nous demandons aujourd’hui de passer de la parole aux actes. En ce sens, nous soutenons la création d’une délégation aux droits de l’enfant au sein de l’Assemblée nationale, comme demandé par les députés (socialistes, Nouvelle Union populaire écologique et sociale, Nupes) Isabelle Santiago et Boris Vallaud à la présidente de l’Assemblée nationale.          La France a ratifié la Convention internationale des droits de l’enfant, ce qui l’engage à prendre toutes les mesures législatives et administratives pour mettre en œuvre ces droits. La création d’une délégation aux droits de l’enfant au Parlement représente, de ce fait, une étape essentielle pour avancer.          La France peut déjà se prévaloir d’un corpus juridique substantiel prenant en compte la protection des droits de l’enfant. Ce corpus se traduit notamment par le préambule de la Constitution de 1946, la ratification, en 1990, de la Convention internationale des droits de l’enfant ou encore la signature, en 2015, des dix-sept objectifs de développement durable. Et de nouvelles avancées sont encore visibles sur le plan législatif.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons instamment l’élaboration d’un code de l’enfance qui réunisse et rationalise tous les textes dont regorge notre droit »                 Pourtant, l’effectivité de ces droits ne résiste pas aux statistiques. Les exemples en sont nombreux : en France, au moins 50 000 mineurs sont victimes de maltraitance par an. Toujours en France, un enfant sur cinq vit sous le seuil de pauvreté, 300 000 enfants bénéficient d’une mesure de protection de l’enfance, un enfant sur dix est victime de violences à l’école. Derrière ces chiffres, rappelés dans chaque rapport et étude, ce sont des vies d’enfants qu’il est question.          Des signalements en augmentation de 35 %          La crise sanitaire n’a fait qu’exacerber la précarité et renforcer les vulnérabilités des enfants à l’échelle nationale et internationale. Les signalements pour maltraitance ont augmenté de 35 % entre 2019 et 2020 en France, les inégalités ont redoublé à cause d’une scolarité perturbée, par un accueil plus complexe dans les structures médico-sociales, par des difficultés aggravées d’intégration sociale et économique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Protection de l’enfance : « La présidence d’Emmanuel Macron reste pour l’instant un quinquennat raté »                 Alors accompagnons-les vers l’autonomie, offrons-leur l’espoir d’un futur prometteur, le goût du vivre-ensemble et de l’engagement citoyen. Pour cela, il convient d’agir le plus précocement possible, pour protéger les enfants et limiter les inégalités.               Nous demandons donc un véritable plan global pour l’enfance que cette délégation aura à cœur de porter. Celle-ci aura pour rôle de nourrir le législateur, d’assurer qu’aucun enfant ne soit privé de ses droits fondamentaux, d’approfondir ces droits et de développer les politiques publiques pour agir en transversalité sur tous les domaines qui touchent à la vie des enfants, la justice, l’éducation, le logement, la santé, etc. Une délégation qui puisse porter dans la durée une pensée politique globale sur l’enfance et développer un avis éclairé, constater et répondre aux manquements, proposer de nouvelles initiatives pour toujours garantir et approfondir les droits de l’enfant.        Il vous reste 38.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/10/le-besoin-est-pressant-de-faire-de-l-enfance-une-priorite-nationale_6137692_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le besoin est urgent de faire de l\u2019enfance une priorit\u00e9 nationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-10T13:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-10T13:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-10T15:48:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 une situation alarmante, aggrav\u00e9e par la crise sanitaire, un collectif de magistrats, de m\u00e9decins, de responsables d\u2019associations d\u00e9fend, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019une d\u00e9l\u00e9gation aux droits de l\u2019enfant \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, afin de porter dans la dur\u00e9e une pens\u00e9e politique globale sur l\u2019enfance.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/10/1406/0/3953/1976/1342/671/60/0/53cb83f_1660127300322-pns-202866.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-11">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le président de la commission des lois a déposé mardi une proposition de loi en ce sens, s’attirant le soutien des députés de gauche, mais la ferme opposition du ministre de l’intérieur, de la droite et de l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Assemblée nationale              Le député de la majorité Sacha Houlié défend l’élargissement du droit de vote à tous les étrangers pour les élections municipales      Le président de la commission des lois a déposé mardi une proposition de loi en ce sens, s’attirant le soutien des députés de gauche, mais la ferme opposition du ministre de l’intérieur, de la droite et de l’extrême droite.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 août 2022 à 10h43 - Mis à jour le 11 août 2022 à 10h28    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une demande de longue date portée par la gauche, qui se retrouve appuyée au sein des rangs du camp présidentiel. Le député Renaissance (ex-La République en marche) de la Vienne et président de la commission des lois, Sacha Houlié, a déposé, mardi 9 août, une proposition de loi pour « accorder le droit de vote et d’éligibilité aux élections municipales » à tous les étrangers résidant en France.            « Cette reconnaissance se fait attendre. Nous la devons pourtant à celles et ceux qui bien souvent et depuis longtemps participent au dynamisme de notre société », défend le texte, qui dénonce de ce fait une « discrimination entre deux catégories d’étrangers ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le Brexit, la France s’apprête à perdre ses conseillers municipaux britanniques                   Depuis 1992, seuls les étrangers citoyens de pays membres de l’Union européenne peuvent prendre part aux élections municipales françaises. « Ça ne choque plus personne de voir des Espagnols ou des Bulgares voter aux élections municipales en France. Mais ça a choqué beaucoup de gens que les Anglais n’aient plus le droit de voter en France après le Brexit », a expliqué le député à l’Agence France-Presse (AFP).            Les députés Nupes se feraient « un plaisir » de voter la loi            Serpent de mer à gauche, ce droit de vote élargi des étrangers aux élections locales avait été promis par François Mitterrand et François Hollande, sans aboutir. Sacha Houlié, venu de la gauche, qui a déposé cette proposition de loi à sa seule initiative, présentera le texte au groupe Renaissance lors de la rentrée parlementaire.                 Les députés de l’alliance de la gauche Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes) se feraient « un plaisir de voter » la proposition de loi du député Renaissance, a assuré mercredi l’eurodéputée La France insoumise Manon Aubry, au micro d’Europe 1. Souhaitant que l’initiative aboutisse, cette dernière a toutefois dit en douter : « Je constate juste que le gouvernement pour le moment a plutôt regardé du côté de la droite, voire de l’extrême droite de l’Hémicycle (…), donc j’ai mes doutes sur le fait que ça aille au bout. »            Chez les écologistes, le maire de Grenoble, Eric Piolle, a salué, sur LCI, « une excellente idée », soulignant qu’« Europe-Ecologie-Les Verts soutient fortement cette proposition ».            Olivier Faure, quant à lui, a fait remarquer à M. Houlié, sur Twitter, qu’une proposition de loi comparable à la sienne existe déjà, depuis 1999. Elle a été examinée par les deux chambres en première lecture. Ainsi, selon le patron du Parti socialiste, « il suffit juste de la voter à l’Assemblée nationale, ensuite la voie du référendum est ouverte. Et toute la Nupes sera là ».                Mais le député macroniste s’est attiré les critiques du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et celles de la droite et de l’extrême droite. M. Darmanin, qui incarne l’aile droite du camp présidentiel au gouvernement et a annoncé au cours de la semaine passée la tenue d’un débat sur l’immigration en octobre au Parlement, « est fermement opposé à cette mesure », a fait savoir son entourage à l’AFP.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Report de la loi immigration : le gouvernement préfère « consulter »                   A droite, le député des Alpes-Maritimes Les Républicains Eric Ciotti a tweeté qu’il s’opposerait « de toutes [ses] forces » à ce texte « grave et dangereux ». Sur BFM-TV, mardi soir, il a demandé « solennellement au gouvernement » et à la première ministre « de se désolidariser de cette proposition de loi ».            Peur d’un « débat populiste »            Dans les rangs du Rassemblement national, le président par intérim du parti, Jordan Bardella, s’est lui aussi indigné. « Pendant que Gérald Darmanin agitait les médias sur l’expulsion (ratée) d’UN islamiste, les macronistes déposaient en douce une proposition de loi pour le droit de vote des étrangers », a-t-il affirmé sur Twitter, dénonçant ainsi une « dépossession finale des Français de leur pays ».                M. Bardella fait référence à la suspension par la justice de l’expulsion de l’imam Hassan Iquioussen, accusé par les autorités françaises d’avoir tenu des propos antisémites, homophobes et « antifemmes » lors de prêches ou de conférences.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La justice administrative suspend l’expulsion du prédicateur Hassan Iquioussen, ordonnée par Gérald Darmanin                   Une référence également faite par le député du parti d’extrême droite Laurent Jacobelli (Moselle), qui a affirmé mercredi matin sur Franceinfo : « Ça veut dire que, pour M. Houlié, l’imam Iquioussen aurait pu avoir le droit de vote. On a franchi les limites de l’indécence. » « Tout cela nous paraît un petit peu anachronique et révèle les vraies pensées du gouvernement », a-t-il dénoncé.            Louis Aliot, maire de Perpignan, candidat à la présidence du parti face à M. Bardella, a dit sur France Inter que cette proposition, « vieux marronnier de la gauche depuis 1981 », était « un signal » lancé à la Nupes, mais qui n’aura « aucune réalité dans le vote de la loi, heureusement d’ailleurs ».                M. Houlié préfère voir, au contraire, dans la défense de ce droit, un « long et beau combat ». « La France enrichirait son modèle d’intégration » argue-t-il, et « ferait aussi refluer les revendications communautaires qui se nourrissent de la marginalisation ».            « Ce qui m’inquiète, c’est le débat populiste sur cette question », avance-t-il. Mais l’élu macroniste veut croire que « pouvoir embrasser l’intégralité des sujets qui touchent de près ou de loin les étrangers en France, c’est une façon de lui donner un peu de hauteur ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/10/le-depute-de-la-majorite-sacha-houlie-defend-l-elargissement-du-droit-de-vote-a-tous-les-etrangers-pour-les-elections-municipales_6137672_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 de la majorit\u00e9 Sacha Houli\u00e9 d\u00e9fend l\u2019\u00e9largissement du droit de vote \u00e0 tous les \u00e9trangers pour les \u00e9lections municipales","dateCreated":"2022-08-10T10:43:09+02:00","datePublished":"2022-08-10T10:43:09+02:00","dateModified":"2022-08-11T10:28:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"Le pr\u00e9sident de la commission des lois a d\u00e9pos\u00e9 mardi une proposition de loi en ce sens, s\u2019attirant le soutien des d\u00e9put\u00e9s de gauche, mais la ferme opposition du ministre de l\u2019int\u00e9rieur, de la droite et de l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/7c30ca0_1658238898672-jmug220718050.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-12">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ L’alliance conclue à la veille des législatives a permis à la gauche de s’installer en nombre à l’Assemblée. Mais les dissonances idéologiques et programmatiques entre ses composantes mettent au défi son unité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Nupes             « Nous sommes une coalition, pas un alignement » : la Nupes face à ses divergences      L’alliance conclue à la veille des législatives a permis à la gauche de s’installer en nombre à l’Assemblée. Mais les dissonances idéologiques et programmatiques entre ses composantes mettent au défi son unité.          Par Marie Pouzadoux         Publié le 10 août 2022 à 05h33 - Mis à jour le 10 août 2022 à 19h38    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Si l’ensemble des forces de gauche n’a cessé de s’invectiver tout au long de la campagne présidentielle, l’accord conclu entre elles, début mai, définissant les contours de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), leur a permis de faire bloc aux élections législatives de juin et d’occuper 151 sièges à l’Assemblée nationale. A l’heure de dresser le premier bilan, la satisfaction est affichée dans les rangs de la coalition. « L’accord qu’on a conclu en une dizaine de jours au national pouvait sembler précaire. Mais le programme commun nous a permis de former une véritable coalition », se félicite le coprésident du groupe écologiste à l’Assemblée, Julien Bayou.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On assiste à un retour de l’idéologie à l’Assemblée nationale »                 « Au sein de l’intergroupe cohabitent des cultures politiques extrêmement différentes », note le président du groupe Gauche démocrate et républicaine, le communiste André Chassaigne. Ces approches se sont exprimées en trois nuances, lors du positionnement des groupes sur les textes. Les socialistes ont, par exemple, soutenu en majorité l’adoption du projet de loi sanitaire, tandis qu’« insoumis » et communistes ont voté en grande partie contre et que les écologistes se sont abstenus. Sur le projet de loi concernant le pouvoir d’achat, le groupe socialiste s’est abstenu, quand La France insoumise (LFI), les communistes et les écologistes ont voté contre.          Crispation dans les rangs socialistes          Avec près de soixante députés supplémentaires depuis la précédente mandature, le groupe LFI a gagné de la place sur les bancs de l’Assemblée et en a profité pour amplifier sa stratégie de la conflictualité. Elle se traduit par de nombreux esclandres contre le camp présidentiel ou le Rassemblement national, des interventions impromptues multipliées, des rappels au règlement réguliers, ou encore par le dépôt de centaines d’amendements, parfois uniquement pour renommer les propositions du gouvernement, à l’image de celui porté par le député Hadrien Clouet pour rebaptiser la « prime Macron » en « prime d’enfumage ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France insoumise renoue avec la conflictualité, une stratégie aux résultats mitigés                 Cette stratégie du coup d’éclat permanent ne convainc pas une partie des élus socialistes et communistes, qui reste dubitative sur l’efficacité de la méthode. Dès le début de la législature, le dépôt d’une motion de censure contre le gouvernement Borne par LFI a crispé dans les rangs socialistes. Six des trente et un députés du groupe, dont Valérie Rabault, se sont abstenus lors du vote, jugeant qu’il n’y avait aucun sens à censurer un gouvernement pas encore mis à l’épreuve.               Pour Philippe Brun, ses collègues de banc ont surtout, ce jour-là, « refusé la méthode de LFI d’avoir déposé cette motion sans consultation de ses partenaires ». Un reproche face à des prises d’initiative trop solitaires, pouvant passer pour une volonté d’hégémonie, particulièrement formulé en début de mandature aux « insoumis ». « Il y a eu des moments de flottement et des choses qu’on a oublié de se communiquer par manque d’habitude. Comme on dit, on apprend en marchant », argue Ugo Bernalicis, qui reconnaît avoir lui-même fauté en déposant une motion de censure contre le projet de loi sanitaire sans avertir les autres groupes.        Il vous reste 60.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/10/la-nupes-a-l-epreuve-de-ses-divergences_6137636_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous sommes une coalition, pas un alignement\u00a0\u00bb\u00a0: la\u00a0Nupes face \u00e0 ses divergences","dateCreated":"2022-08-10T05:33:24+02:00","datePublished":"2022-08-10T05:33:24+02:00","dateModified":"2022-08-10T19:38:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Politique","Nupes","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"L\u2019alliance conclue \u00e0 la veille des l\u00e9gislatives a permis \u00e0 la gauche de s\u2019installer en nombre \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e. Mais les dissonances id\u00e9ologiques et programmatiques entre ses composantes mettent au d\u00e9fi son unit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/853/0/5000/2500/1342/671/60/0/5bc97e8_1660038996518-kzihnioglu-borne-assemblee-03082022-30.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-13">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ « Une personnalité, un objet » 25/40. Lors de sa campagne victorieuse de 2017, le nouveau président avait confié son appétit pour cette spécialité culinaire plus souvent au menu des cantines scolaires qu’à la table de l’Elysée. Avant, pour la suite de son mandat, d’étoffer sa carte avec des plats marqués à droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries          Les six vies de Jane Fonda        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers                                                                                      Séries d'été       Une personnalité, un objet         Le cordon-bleu d’Emmanuel Macron, entre menu disruptif et cuisine électorale   Chronique        Jean-Michel Normand        « Une personnalité, un objet » 25/40. Lors de sa campagne victorieuse de 2017, le nouveau président avait confié son appétit pour cette spécialité culinaire plus souvent au menu des cantines scolaires qu’à la table de l’Elysée. Avant, pour la suite de son mandat, d’étoffer sa carte avec des plats marqués à droite.   Publié le 09 août 2022 à 12h00 - Mis à jour le 09 août 2022 à 12h07    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le moment a été capturé par la caméra de Yann L’Hénoret dans le documentaire Emmanuel Macron, les coulisses d’une victoire, diffusé juste après l’élection présidentielle de 2017. Le dimanche du premier tour, le candidat et son équipe s’autorisent une halte déjeuner sur une aire d’autoroute. Quel plat choisir ? « Moi, j’aime bien les cordons-bleus, là », lance Emmanuel Macron. Objection de la serveuse : « C’est avec le menu enfant… »                           LOÏC LUSNIA               L’anecdote a laissé perplexe, mais elle s’insérait si bien dans la dimension atypique du nouvel élu qu’elle n’a pas ému grand monde. François Hollande craquant pour un cordon-bleu, c’eût été une autre histoire. Au fond, ce très jeune candidat à la présidence pouvait bien s’autoriser une petite régression alimentaire. Outre qu’il lui conférait une image de grand garçon aux goûts simples, le cordon-bleu collait à la sociologie de l’électorat de cet outsider à la double personnalité. Un précoce et brillant banquier technocrate parlant couramment la langue de bois de la « start-up nation », guidé par des références culturelles terriblement datées. Peu de « quadras » font référence à Gérard Majax et incluent dans leur vocabulaire des termes tels que « carabistouilles » ou « poudre de perlimpinpin ».                           Lire aussi (2017) :  Quand Macron coupe le cordon                 Envisageable aussi bien avec une escalope de veau, de poulet ou de dinde, le cordon-bleu était-il une allégorie subliminale au macronisme ? Devenue un peu cheap, cette spécialité à la dénomination un tantinet surfaite, qui connut son heure de gloire dans les années 1960, parle aux seniors mais aussi aux geeks, qui peuvent avaler vite fait un cordon-bleu de fabrication industrielle devant leur ordinateur. En 2017, lors du deuxième tour de la présidentielle, c’est précisément parmi les plus de 60 ans et les 18-25 ans que le vote Macron était le mieux représenté.          Valeurs refuges          En août 2017, le président eut enfin droit à son cordon-bleu lors de la visite d’un centre de loisirs pour écoliers, mais, au fil du quinquennat, le subtil paradigme s’est délité. Les préférences culinaires de « Jupiter » ont muté. En 2018, devant des collégiens, il confie que son plat fétiche est la blanquette de veau. Pas très original. Poussant le principe du « en même temps » jusqu’à l’indigestion, le chef de l’Etat ajoute en 2020 qu’il est autant viande que poisson et apprécie beaucoup le gibier, référence plutôt droitière. Quant à la première dame, elle fait savoir que rien ne fait plus plaisir à son mari qu’une « petite omelette aux lardons avec des pommes de terre sautées et une salade ».             Il vous reste 14.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/09/le-cordon-bleu-d-emmanuel-macron-entre-menu-disruptif-et-cuisine-electorale_6137575_3451060.html"},"headline":"Le cordon-bleu d\u2019Emmanuel Macron, entre menu disruptif et cuisine \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-08-09T12:00:04+02:00","datePublished":"2022-08-09T12:00:04+02:00","dateModified":"2022-08-09T12:07:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Une personnalit\u00e9, un objet"],"keywords":["Politique","Une personnalit\u00e9, un objet","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Une personnalit\u00e9, un objet\u00a0\u00bb 25\/40. Lors de sa campagne victorieuse de 2017, le nouveau pr\u00e9sident avait confi\u00e9 son app\u00e9tit pour cette sp\u00e9cialit\u00e9 culinaire plus souvent au menu des cantines scolaires qu\u2019\u00e0 la table de l\u2019Elys\u00e9e. Avant, pour la suite de son mandat, d\u2019\u00e9toffer sa carte avec des plats marqu\u00e9s \u00e0 droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/915/0/3661/1830/1342/671/60/0/3b3e401_1658401514216-25-objets-de-pouvoir-macron.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Une personnalit\u00e9, un objet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/une-personnalite-un-objet/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-14">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Après la défaite aux législatives de figures emblématiques de La République en marche, le parti peine à retrouver ses marques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       La République en marche             Castaner, Ferrand, Montchalin… sans ses piliers, la Macronie déstabilisée      Après la défaite aux législatives de figures emblématiques de La République en marche, le parti peine à retrouver ses marques.          Par Claire Gatinois         Publié le 09 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 09 août 2022 à 13h45    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Yaël Braun-Pivet et Richard Ferrand lors de la passation des pouvoirs, devant le Petit Hôtel attenant au Palais-Bourbon, à Paris, le 28 juin 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Il y eut les esclandres et les invectives, les pupitres qui claquent, les altercations vestimentaires et les débats interminables. La nouvelle donne parlementaire où la gauche radicale occupe l’espace et où l’extrême droite gêne par sa présence, s’est illustrée lors de la session extraordinaire du Parlement et le vote des textes sur l’urgence sanitaire, le pouvoir d’achat et le projet de loi de finances rectificative. Le camp présidentiel n’a plus la majorité absolue à l’Assemblée nationale. C’est un fait. Mais chez les « vieux » parlementaires du parti macroniste (ceux qui ont cinq ans ou plus d’ancienneté), et surtout à l’Elysée, plane un vent de nostalgie. On lève les yeux dans l’Hémicycle et on ne le voit plus. Richard Ferrand, ancien président de l’Assemblée nationale devenu lors du précédent quinquennat l’un des « totems » de la Macronie, a disparu du perchoir depuis sa défaite aux législatives dans le Finistère, emportant avec lui l’odeur de ces cigarettes qu’il fumait par paquets et son autorité. Si l’ancien élu du Finistère avait été là, y aurait-il eu autant de brouhaha ?, s’interrogent les proches du chef de l’Etat.          « Quand on vit une épopée collective et que deux ou trois ou quatre ou cinq manquent à l’appel… Richard était un élément de stabilisation politique. Et pas seulement dans sa fonction de président de l’Assemblée nationale. Avec Christophe [Castaner], ils étaient des rouages essentiels au bon fonctionnement entre l’Elysée, Matignon et le Parlement. Alors, oui, bien sûr, ils nous manquent », observe Marc Fesneau, le ministre de l’agriculture et ancien ministre des relations avec le Parlement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Christophe Castaner, Richard Ferrand, Amélie de Montchalin… des têtes d’affiche du macronisme éliminés lors du second tour des législatives                 Au sortir des élections législatives qui ont tourné au jeu de massacre pour les figures emblématiques de la Macronie, Emmanuel Macron n’avait pas caché son désarroi. « Ils nous manquent. C’est le plus dur de cette période », s’était ému le chef de l’Etat, le 7 juillet, en recevant les parlementaires de la majorité à l’Elysée. Richard Ferrand était absent comme Christophe Castaner, ancien président du groupe La République en marche (LRM, devenu Renaissance), éliminé dans son fief des Alpes-de-Haute-Provence par un candidat quasi inconnu, Léo Walter, membre de La France insoumise (LFI). Au sein du gouvernement, trois ministres ont dû plier bagage moins d’un mois après leur nomination dont Amélie de Montchalin, tout juste propulsée au ministère de la transition écologique, et Brigitte Bourguignon, ministre de la santé.          Ecœurée par l’attitude de certains « camarades »        Il vous reste 71.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/09/sans-ses-piliers-la-macronie-destabilisee_6137554_823448.html"},"headline":"Castaner, Ferrand, Montchalin\u2026\u00a0sans ses piliers, la Macronie d\u00e9stabilis\u00e9e","dateCreated":"2022-08-09T06:00:33+02:00","datePublished":"2022-08-09T06:00:33+02:00","dateModified":"2022-08-09T13:45:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Emmanuel Macron","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Apr\u00e8s la d\u00e9faite aux l\u00e9gislatives de figures embl\u00e9matiques de La R\u00e9publique en marche, le parti peine \u00e0 retrouver ses marques.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/989/0/5900/2950/1342/671/60/0/5e770cf_1659969779166-jmug220628067.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-15">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Les élus estiment que les dispositions votées par le Parlement la semaine passée sur ce sujet « portent atteinte de façon conjointe au droit de l’Union européenne, à la liberté d’entreprendre et aux exigences constitutionnelles en matière de loi de validation ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Sénat             Relèvement des tarifs d’EDF : des sénateurs socialistes saisissent le Conseil constitutionnel      Les élus estiment que les dispositions votées par le Parlement la semaine passée sur ce sujet « portent atteinte de façon conjointe au droit de l’Union européenne, à la liberté d’entreprendre et aux exigences constitutionnelles en matière de loi de validation ».       Le Monde avec AFP     Publié le 08 août 2022 à 16h19    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le sénateur socialiste de Paris David Assouline prend la parole lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, visant à financer les mesures de soutien au pouvoir d’achat, le 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»                 C’est un troisième recours au paquet législatif sur le pouvoir d’achat qui vient d’être enregistré par le Conseil d’Etat. Après deux saisines déjà réalisées par les députés de la Nupes vendredi 5 août, plus de soixante sénateurs socialistes ont saisi lundi 8 août le Conseil constitutionnel.            Leur saisine concerne les articles 39, 40 et 41 du projet de loi pouvoir d’achat, qui relèvent le prix régulé de l’électricité nucléaire. Dans un communiqué, les élus expliquent que ces articles « portent atteinte de façon conjointe au droit de l’Union européenne, à la liberté d’entreprendre et aux exigences constitutionnelles en matière de loi de validation ».                             Lire aussi :  Remise sur le carburant, rachat de RTT, hausse de prestations sociales… Explorez les principales mesures des lois pour le pouvoir d’achat                   Lors de l’examen du texte, les députés avaient approuvé, contre l’avis du gouvernement, le relèvement du prix régulé auquel EDF est obligé de revendre une part de son électricité à ses concurrents, passant de 42 euros actuellement à « au moins 49,50 euros » par mégawattheure (MWh) à compter du 1er janvier 2023.                 Cette obligation, connue sous le nom d’Arenh (Accès régulé à l’électricité nucléaire historique), a été imposée à EDF depuis 2011 dans le cadre de l’ouverture à la concurrence du marché de l’électricité.            Deux autres saisines réalisées par les députés Nupes            Les sénateurs pointent que « la fixation de ce nouveau prix n’a nullement pris en compte les conditions économiques de production d’électricité », comme l’exigeait en 2019 une précédente décision du Conseil constitutionnel. Or, les élus observent que « la capacité productive est moindre aujourd’hui » en raison de « l’arrêt de certains réacteurs ».            Ils arguent aussi que « la Commission européenne n’a nullement approuvé par écrit l’augmentation du plafond et du tarif, comme l’exige pourtant le droit de l’Union européenne ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour préparer son plan « sobriété », le gouvernement multiplie les groupes de travail                   Enfin, ils soulignent que « l’obligation de vendre à un tarif réglementé », quand « EDF fait face à des difficultés économiques historiques », « porte une atteinte disproportionnée à sa liberté d’entreprendre ».                Vendredi, des députés de l’alliance de gauche Nupes avaient déposé deux recours auprès du Conseil constitutionnel contre les deux textes formant le paquet sur le pouvoir d’achat, dénonçant des mesures contraires à « plusieurs principes » et « valeurs » constitutionnels.            Le premier recours, porté par l’intergroupe de la Nupes, épingle « la monétisation des jours de récupération du temps de travail (RTT) » et la « suppression de la redevance audiovisuelle ».            Le deuxième, à l’initiative des seuls groupes La France insoumise et Europe-Ecologie-Les Verts, concerne le volet énergie du projet de loi pouvoir d’achat, estimant qu’il porte atteinte « à l’objectif à valeur constitutionnelle de protection de l’environnement, patrimoine commun des êtres humains, découlant de la Charte de l’environnement de 2004 », intégrée depuis 2005 dans le préambule de la Constitution.            Le Conseil constitutionnel dispose d’un mois pour statuer sur ces recours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/08/relevement-des-tarifs-d-edf-des-senateurs-socialistes-saisissent-le-conseil-constitutionnel_6137509_823448.html"},"headline":"Rel\u00e8vement des tarifs d\u2019EDF\u00a0: des s\u00e9nateurs socialistes saisissent le Conseil constitutionnel","dateCreated":"2022-08-08T16:19:50+02:00","datePublished":"2022-08-08T16:19:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9nat"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","S\u00e9nat"],"description":"Les \u00e9lus estiment que les dispositions vot\u00e9es par le Parlement la semaine pass\u00e9e sur ce sujet \u00ab\u00a0portent atteinte de fa\u00e7on conjointe au droit de l\u2019Union europ\u00e9enne, \u00e0 la libert\u00e9 d\u2019entreprendre et aux exigences constitutionnelles en mati\u00e8re de loi de validation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/d461537_1659420377717-jmug220801037.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9nat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-16">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ En croissance continue, les normes issues des lois, ordonnances ou décrets ont pris un poids démesuré dans la vie publique française. La nouvelle législature, caractérisée par l’absence de majorité absolue, pourrait être l’occasion d’un coup de frein, espère le haut fonctionnaire Christophe Eoche-Duval, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Assemblée nationale          « Plutôt que de perpétuer l’inflation normative, la France gagnerait à mieux appliquer les textes existants »   Tribune        Christophe Eoche-Duval  Haut fonctionnaire        En croissance continue, les normes issues des lois, ordonnances ou décrets ont pris un poids démesuré dans la vie publique française. La nouvelle législature, caractérisée par l’absence de majorité absolue, pourrait être l’occasion d’un coup de frein, espère le haut fonctionnaire Christophe Eoche-Duval, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 08 août 2022 à 15h53 - Mis à jour le 08 août 2022 à 16h17    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La 16e législature de la Ve République a vraiment commencé le 6 juillet, avec le discours de politique générale de la première ministre, Elisabeth Borne. Chacun y va de sa prédiction : « Chambre introuvable », « retour à la IVe République », « chance d’une évolution à l’allemande »… Mais il serait regrettable qu’un sujet passe à la trappe : l’inflation normative.          De quoi s’agit-il ? L’inflation normative désigne la croissance des normes en vigueur (solde net après abrogations), à savoir les règles juridiques contraignantes issues des lois, mais aussi des ordonnances ou des décrets réglementaires, traduisant les politiques successives des majorités au pouvoir, et opposables sous peine de sanctions aux citoyens, administrés ou entreprises. En France, elles sont regroupées dans des codes (codes de l’éducation, de la commande publique, de la consommation, de la santé publique, de la propriété intellectuelle, etc.), ce qui pourrait paraître un progrès d’accessibilité, mais révèle aussi un embonpoint ahurissant : au total, 78 codes existent à ce jour.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le bouleversement institutionnel actuel est une formidable occasion d’ouvrir le chantier démocratique »                 Tous les présidents de la République y sont allés de leur petite phrase pour stigmatiser la production issue de… leur propre gouvernement ! Comme Emmanuel Macron, le 3 juillet 2017, devant le Parlement réuni en Congrès. « Sachons, disait-il, mettre un terme à la prolifération législative. Cette maladie nous la connaissons, elle a été tant et tant nommée et je crains moi-même dans une vie antérieure d’y avoir participé. Elle affaiblit la loi qui perd dans l’accumulation des textes une part de sa vigueur et certainement de son sens. » Et pourtant la « prolifération », toutes normes confondues, a augmenté de 15 % sous son premier quinquennat.          44,1 millions de mots          Le productivisme normatif est en lien mécanique avec le productivisme législatif, lui-même encouragé par le « fait majoritaire » [le fait que l’Assemblée nationale présente souvent une nette majorité], permettant à l’exécutif de faire passer ses projets. A la production continue de lois, notre administration, remarquable d’efficacité, répondra toujours, parfois jusqu’au bord de l’épuisement, par la production de décrets d’application (13 décrets d’application par loi en moyenne). Que le Parlement soit en symétrie parfaite avec l’exécutif ou même, en cas d’opposition entre les deux Chambres, protégé par certaines dispositions de la Ve République (en cas d’échec de la procédure de conciliation sur un projet de loi, le gouvernement peut laisser le dernier mot à l’Assemblée nationale), l’activité parlementaire augmente la cadence d’entrée et de sortie des textes.             Il vous reste 73.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/08/plutot-que-de-perpetuer-l-inflation-normative-la-france-gagnerait-a-mieux-appliquer-les-textes-existants_6137508_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plut\u00f4t que de perp\u00e9tuer l\u2019inflation normative, la France gagnerait \u00e0 mieux appliquer les textes existants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T15:53:37+02:00","datePublished":"2022-08-08T15:53:37+02:00","dateModified":"2022-08-08T16:17:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"En croissance continue, les normes issues des lois, ordonnances ou d\u00e9crets ont pris un poids d\u00e9mesur\u00e9 dans la vie publique fran\u00e7aise. La nouvelle l\u00e9gislature, caract\u00e9ris\u00e9e par l\u2019absence de majorit\u00e9 absolue, pourrait \u00eatre l\u2019occasion d\u2019un coup de frein, esp\u00e8re le haut fonctionnaire Christophe Eoche-Duval, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Eoche-Duval","description":"Haut fonctionnaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/08/08/42/0/3387/1693/1342/671/60/0/7e7930c_25351-1d2il9k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-17">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’inflation des lois qui se sont succédé « frénétiquement » depuis vingt-cinq ans est source de dispositions contradictoires et nuit au travail quotidien de la justice, constatent les magistrats Jean-Rémi Costa et Alexandre Stobinsky, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Justice         « La paralysie de l’Assemblée nationale est une aubaine pour le droit pénal »   Tribune        Jean-Rémi Costa  Magistrat au tribunal judiciaire de Chartres, Eure-et-Loir          Alexandre Stobinsky  Magistrat au tribunal judiciaire de Créteil, Val-de-Marne        L’inflation des lois qui se sont succédé « frénétiquement » depuis vingt-cinq ans est source de dispositions contradictoires et nuit au travail quotidien de la justice, constatent les magistrats Jean-Rémi Costa et Alexandre Stobinsky, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 08 août 2022 à 14h00 - Mis à jour le 08 août 2022 à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Et si ce quinquennat était enfin celui de la sobriété législative ? Contraints par une absence de majorité absolue, le gouvernement et les députés de la majorité vont devoir faire moins, au grand bonheur du droit. La paralysie de l’Assemblée nationale est une aubaine pour le droit pénal, car, depuis vingt-cinq ans, les lois en matière pénale – mais le droit civil n’est pas en reste – se sont succédé frénétiquement.          La liste, non exhaustive, est vertigineuse : loi du 17 juin 1998 sur la prévention et la répression des infractions sexuelles ; loi du 15 juin 2000 renforçant la protection de la présomption d’innocence et les droits des victimes (loi Guigou) ; loi du 9 septembre 2002 d’orientation et de programmation pour la justice (loi Perben 1) ; loi du 9 mars 2004 sur l’adaptation de la justice aux évolutions de la criminalité (loi Perben 2) ; loi du 12 décembre 2005 relative au traitement de la récidive des infractions pénales ; loi du 10 août 2007 renforçant la lutte contre la récidive des majeurs et des mineurs (instauration des peines planchers) ; loi du 24 novembre 2009 pénitentiaire (loi Dati) ; loi du 6 décembre 2013 relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière ; loi du 15 août 2014 relative à l’individualisation des peines et renforçant l’efficacité des sanctions pénales (loi Taubira) ; loi du 27 février 2017 portant réforme de la prescription en matière pénale ; loi du 3 août 2018 sur la lutte contre les violences sexuelles et sexistes ; loi du 23 mars 2019 de programmation 2018-2022 et de réforme pour la justice ; loi du 30 juillet 2020 visant à protéger les victimes de violences conjugales ; loi du 24 décembre 2020 relative au Parquet européen, à la justice environnementale et à la justice pénale spécialisée ; loi du 21 avril 2021 visant à protéger les mineurs des crimes et délits sexuels et de l’inceste ; loi du 24 janvier 2022 relative à la responsabilité pénale et à la sécurité intérieure…          Un outil de gestion          Certains intitulés prennent même acte de cette litanie, comme la loi du 17 mai 2011 sur la simplification et l’amélioration de la qualité du droit. D’autres évoquent, comme un constat d’échec, les conséquences de cette crise législative, telle la loi du 22 décembre 2021 pour la confiance dans l’institution judiciaire.               Le code pénal a encaissé soixante et onze versions entre 2017 et 2021, soit presque autant (soixante-dix) qu’entre 1994, année de son entrée en vigueur, et 2004. Si le chiffre peut paraître fou, mieux vaut ne pas regarder l’évolution dans le temps du code de procédure pénale au risque de se trouver mal. Celui-ci a connu cinquante-quatre versions entre sa création en 1957 et l’année 1974, alors que cela représente désormais une seule année de modifications (cinquante-cinq versions en 2010, cinquante-six en 2016 et cinquante-trois en 2021).        Il vous reste 58.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/08/la-paralysie-de-l-assemblee-nationale-est-une-aubaine-pour-le-droit-penal_6137501_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La paralysie de l\u2019Assembl\u00e9e nationale est une aubaine pour le droit p\u00e9nal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-08T14:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-08T14:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-08T14:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019inflation des lois qui se sont succ\u00e9d\u00e9 \u00ab\u00a0fr\u00e9n\u00e9tiquement\u00a0\u00bb depuis vingt-cinq ans est source de dispositions contradictoires et nuit au travail quotidien de la justice, constatent les magistrats Jean-R\u00e9mi Costa et Alexandre Stobinsky, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-R\u00e9mi Costa","description":"Magistrat au tribunal judiciaire de Chartres, Eure-et-Loir"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Stobinsky","description":"Magistrat au tribunal judiciaire de Cr\u00e9teil, Val-de-Marne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/541/0/5393/2696/1342/671/60/0/4f3ca14_1659951216340-pns-2600561.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-18">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Privée de majorité absolue et encadrée par les poids lourds de son gouvernement, la première ministre tente d’imprimer un style.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                             KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »                        Politique       Gouvernement Borne         « On ne me marche pas sur les pieds comme ça ! » : Elisabeth Borne, la résiliente de Matignon   Par Claire Gatinois et Solenn de Royer   Publié le 08 août 2022 à 12h00 - Mis à jour le 09 août 2022 à 05h53     Temps de Lecture 12 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitPrivée de majorité absolue et encadrée par les poids lourds de son gouvernement, la première ministre tente d’imprimer un style.                Bivouac à Matignon. Les fenêtres du premier étage doivent être changées, Elisabeth Borne a déménagé au rez-de-chaussée. Austère, son bureau a été reconstitué à l’identique dans le salon bleu, qui ouvre sur le parc. Contrairement à Edouard Philippe, qui commentait volontiers ses objets fétiches – un sabre d’artillerie ou une ancre de marine –, la deuxième femme de la Ve République à entrer à Matignon n’affiche rien de personnel. Une seule photo d’elle, en compagnie d’un chef coutumier d’Amazonie. Un banal poster de la Route du rhum. Une maquette de rame de métro, souvenir de son passage à la direction de la RATP. Quelques plantes vertes. Derrière son bureau, le dessin du fils d’un conseiller. « Un dragon ! », précise-t-elle, surprise que l’on n’ait pas reconnu la créature croquée par l’enfant.          Quand elle reçoit Le Monde, le 1er août, celle qui tient à se faire appeler « Madame la première ministre » – du temps d’Edith Cresson, le nom n’était pas féminisé – s’apprête à partir en vacances, dans le Var, après avoir signé les lettres de cadrage budgétaire qui devaient partir dans les ministères, lundi 8 août. Elle est vêtue d’une stricte robe noire, cheveux courts de la même couleur que ses yeux, argent. Elle est épuisée. La session parlementaire a été rude, mouvementée. Mais s’est achevée avec le vote du projet de loi de finances rectificative et du texte sur le pouvoir d’achat. Une victoire à l’arraché pour le gouvernement, qui a perdu sa majorité en juin et doit désormais composer avec des oppositions agitées. « On pouvait craindre de ne pas réussir à trouver des majorités, dit-elle. Je me suis beaucoup mobilisée pour regarder comment on pourrait trouver un chemin. Les Français souhaitaient que l’on montre qu’on pouvait travailler ensemble, construire des compromis. »                              La première ministre, Elisabeth Borne, à l’hôtel Matignon, à Paris, le 1er août 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »                                   La première ministre, Elisabeth Borne, lors de son interview à l’hôtel Matignon, le 1er août 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Depuis sa nomination, le 16 mai, Elisabeth Borne a reçu les présidents de groupe à la chaîne, tirant sur sa vapoteuse et posant la même question, cash : « Que comptez-vous faire ? » Olivier Marleix, qui préside le groupe Les Républicains (LR) à l’Assemblée nationale, goûte ces égards « nouveaux » tout en appréciant que la polytechnicienne ne fasse « pas semblant ». « C’est une ingénieure qui, face à un problème, tente de trouver des solutions. Un atout dans ces circonstances. Rien de pire que de sentir la fausse amabilité de ceux qui essayent de vous manœuvrer. » Même bienveillance chez son homologue du Sénat, Bruno Retailleau, qui trouvait « son profil déphasé avec le retour en force du politique », mais loue sa « franchise » et sa « connaissance des dossiers ». L’échange a été plus piquant avec le président du groupe Parti socialiste (PS), Boris Vallaud, qui a dirigé un cabinet de gauche en même temps qu’elle, pendant le quinquennat de François Hollande. Borne lui demande si les socialistes sont prêts à une coalition avec le gouvernement. Vallaud répond non. Elle insiste : « Voterez-vous les textes ?        Il vous reste 84.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/08/on-ne-me-marche-pas-sur-les-pieds-comme-ca-portrait-d-elisabeth-borne-la-resiliente-de-matignon_6137492_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On ne me marche pas sur les pieds comme \u00e7a\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: Elisabeth Borne, la r\u00e9siliente de Matignon","dateCreated":"2022-08-08T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-08T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-09T05:53:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Priv\u00e9e de majorit\u00e9 absolue et encadr\u00e9e par les poids lourds de son gouvernement, la premi\u00e8re ministre tente d\u2019imprimer un style.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/1146/0/5000/2500/1342/671/60/0/8522b99_1659940848437-kzihnioglu-borne-entretien-matignon-01082022-01.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/14/18-19">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ En déplacement à Marseille, le ministre de l’intérieur a réagi à l’accident survenu vendredi soir dans le Val-d’Oise, lors duquel deux enfants ont été grièvement blessés. Une instruction a été transmise lundi aux préfets pour cibler ces contrôles.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Police et justice             Rodéos urbains : Gérald Darmanin veut davantage de contrôles, un homme mis en examen et placé en détention à Pontoise      En déplacement à Marseille, le ministre de l’intérieur a réagi à l’accident survenu vendredi soir dans le Val-d’Oise, lors duquel deux enfants ont été grièvement blessés. Une instruction a été transmise lundi aux préfets pour cibler ces contrôles.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 août 2022 à 11h14 - Mis à jour le 09 août 2022 à 05h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’Intérieur, Gérald Darmanin, lors d’une séance de questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 2 août 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Gérald Darmanin a annoncé, lundi 8 août, une intensification des contrôles dans toute la France contre les personnes effectuant des rodéos urbains, après un accident survenu ce week-end. Une fillette de 7 ans et un garçon de 11 ans ont été grièvement blessés alors qu’ils jouaient « à chat » sur l’esplanade de leur quartier, après avoir été renversés vendredi soir par une moto lors d’un rodéo urbain à Pontoise (Val-d’Oise). Un jeune homme de 18 ans, qui a reconnu avoir renversé et grièvement blessé les deux enfants, a par ailleurs été mis en examen et écroué lundi, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès du parquet.                             Lire aussi :  Rodéo urbain à Pontoise : deux enfants grièvement blessés, un homme en garde à vue                   « Je veux dire que le gouvernement a la main extrêmement ferme contre non pas ces rodéos urbains que l’on présente comme un mot positif, comme si c’était un spectacle, mais contre ces actes souvent criminels qui viennent tuer, qui viennent blesser très gravement des femmes, des enfants, on l’a vu encore très récemment dans le Val-d’Oise », a déclaré le ministre de l’intérieur lors d’une visite à Marseille.                 « J’ai demandé à la police et à la gendarmerie nationale pour ce mois d’août l’intensification de ces contrôles et je souhaite qu’il y ait 10 000 opérations de contrôle à partir d’aujourd’hui sur tout le territoire national pour lutter contre ces actes criminels de gens qui prennent la route pour leur route », a-t-il ajouté.            Le ministère a fait suivre aux préfets une instruction, consultée par l’AFP, où il est demandé que ces contrôles ciblent « les axes les plus exposés » selon « les dates et créneaux horaires ». M. Darmanin ordonne également de « procéder à la saisie systématique des engins utilisés », d’« optimiser l’usage de la vidéoprotection » et d’« identifier les lieux de stockage » des motos ou des quads, en lien avec les bailleurs sociaux et les polices municipales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rodéos et crise de croissance : la presqu’île de Lyon face à ses démons                   700 saisies de motos, quads ou voitures            A Marseille, le ministre a défendu lundi sa politique de fermeté en rappelant « qu’il y a eu depuis deux mois 8 000 opérations par la police et la gendarmerie » en France. Elles se sont soldées, selon lui, par 1 200 interpellations, « du jamais-vu », et 700 saisies de motos, quads ou voitures.                Une loi de 2018 a renforcé la lutte contre ces courses motorisées et prévoit des peines pouvant aller jusqu’à cinq ans de prison pour leurs auteurs. Notant que « le Parlement souhaite renforcer l’arsenal législatif et pouvoir mieux condamner » les auteurs, le ministre a souligné être « favorable à l’aggravation des moyens pénaux ».            La fillette blessée vendredi présente « un traumatisme crânien ». Elle a été transportée à l’hôpital Necker, à Paris, et opérée samedi. « Si cette enfant reste en vie, elle aura des séquelles neurologiques lourdes », a ajouté le parquet. Le garçon a une fracture du tibia-péroné. Il a été d’abord transporté à l’hôpital de Pontoise mais son état s’est dégradé et a été héliporté à l’hôpital d’Amiens. Son état s’est maintenant « stabilisé », mais il a aussi subi « une amnésie traumatique ».            A Rennes, un jeune homme de 19 ans tué en juin            Le jeune homme de 18 ans qui a reconnu avoir renversé et grièvement blessé avec une moto de cross les deux enfants a été mis en examen pour « blessures involontaires ayant entraîné une incapacité totale de travail supérieure à trois mois » aggravées par deux circonstances, le délit de fuite et le manquement à des obligations de sécurité. Samedi, le lendemain des faits, en début d’après-midi, le jeune homme s’était présenté au commissariat avec son avocat et « a reconnu les faits », a fait savoir le parquet de Pontoise.                Dans un communiqué diffusé lundi soir par leur avocat, Raphaël Cabral, la famille de la petite fille déclare « prendre acte, avec soulagement », de « la mise en détention provisoire de l’auteur présumé des faits ». Me Cabral a également expliqué que la famille « ne souhaite pas davantage commenter l’affaire et fait confiance à la justice », appelant « au respect de sa vie privée ».            Dans le Val-d’Oise, depuis début avril, 534 interventions ont été recensées pour des rodéos urbains. Trente-sept personnes ont été interpellées et trente-quatre motos ont été saisies, selon les chiffres de la direction départementale de la sécurité publique. Le 8 juin, à Rennes, un jeune homme âgé de 19 ans est mort après avoir été percuté par une moto lors d’un rodéo urbain.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/08/gerald-darmanin-veut-davantage-de-controles-contre-les-rodeos-urbains-des-actes-souvent-criminels_6137487_823448.html"},"headline":"Rod\u00e9os urbains\u00a0: G\u00e9rald Darmanin veut davantage de contr\u00f4les, un homme mis en examen et plac\u00e9 en d\u00e9tention \u00e0 Pontoise","dateCreated":"2022-08-08T11:14:00+02:00","datePublished":"2022-08-08T11:14:00+02:00","dateModified":"2022-08-09T05:53:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Banlieues","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"En d\u00e9placement \u00e0 Marseille, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a r\u00e9agi \u00e0 l\u2019accident survenu vendredi soir dans le Val-d\u2019Oise, lors duquel deux enfants ont \u00e9t\u00e9 gri\u00e8vement bless\u00e9s. Une instruction a \u00e9t\u00e9 transmise lundi aux pr\u00e9fets pour cibler ces contr\u00f4les.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/476/0/4976/2488/1342/671/60/0/15e434a_5853341-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/14/18-20">
<filnamedate="20220814"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220814"><AAMMJJHH="2022081418">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Malgré ces hausses, qui concernent également la justice, l’intérieur ou encore la transition écologique, « les dépenses publiques au sens large diminueront de 0,3 % en volume l’an prochain », assure le ministre chargé des comptes publics dans un entretien aux « Echos ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Taïwan    Variole du singe    Uber Files    Chine    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Le milliardaire Rakesh Jhunjhunwala, surnommé « le Warren Buffet de l’Inde », est mort                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Quand la baigneuse heurte l’hélice du bateau   Raphaël Melka                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Dérèglement climatique : « Les plates-formes d’expérimentation urbaine contribuent au dynamisme économique local »   Sven-Volker Rehm EM Strasbourg Business School                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Foucault, Deleuze, Derrida… Aux origines françaises du « wokisme »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Climat : « La brûlure est la conséquence de l’emprise incontrôlée des entreprises sur nos vies »   Guillaume Quiquerez Economiste et philosophe                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés Au Festival de Locarno, « Piaffe », d’Ann Oren, réussit son galop en compétition                   Éditorial Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                   Culture « “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français », sur Arte : anatomie d’un mythe du film érotique                   Culture « Transatlantiques », sur Arte : les paquebots, une course au luxe et au gigantisme                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les casse-pieds de l’été »: tellement hyperdisciplinés qu’ils donnent des complexes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : les abricots au foin de Crau d’Armand Arnal                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Économie française             Budget 2023 : Gabriel Attal annonce une hausse de 12,5 milliards d’euros pour les ministères de l’éducation, du travail et des solidarités      Malgré ces hausses, qui concernent également la justice, l’intérieur ou encore la transition écologique, « les dépenses publiques au sens large diminueront de 0,3 % en volume l’an prochain », assure le ministre chargé des comptes publics dans un entretien aux « Echos ».       Le Monde avec AFP     Publié le 08 août 2022 à 08h16 - Mis à jour le 10 août 2022 à 17h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre délégué chargé des comptes publics, Gabriel Attal, prend la parole au Sénat lors de la discussion du projet de loi de finances rectificative, à Paris, le 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»                 Le gouvernement assure qu’il s’agirait d’une hausse « inédite ». L’exécutif souhaite accroître de 11,4 %, c’est-à-dire de 12,5 milliards d’euros, les crédits alloués aux ministères de l’éducation, du travail et des solidarités dans le budget 2023, a annoncé le ministre délégué chargé des comptes publics, Gabriel Attal, dans un entretien publié lundi 8 août dans Les Echos.            « Le budget de l’emploi progressera en particulier de 6,7 milliards, afin notamment de financer la montée en puissance de l’apprentissage, avec un objectif de 1 million d’apprentis d’ici à la fin du quinquennat », a-t-il détaillé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget : la Cour des comptes alerte sur la trajectoire budgétaire du nouveau quinquennat                   Le ministère de l’éducation nationale « bénéficiera d’une hausse historique (+ 3,6 milliards) de ses crédits. L’engagement du président de la République de la poursuite de la hausse des salaires sera tenu et aucun enseignant n’entrera dans la carrière à moins de 2 000 euros net », a assuré M. Attal.            Augmentations pour la justice et la transition écologique            Des crédits supplémentaires seront aussi alloués aux ministères de la défense, de l’intérieur, de la justice et des affaires étrangères, affirme le ministre, promettant un budget en augmentation de « 6,1 milliards d’euros ».                 « Une hausse très importante que nous assumons afin de tenir notamment l’engagement d’un relèvement de 3 milliards des crédits des armées en 2023, mais aussi les objectifs du Beauvau de la sécurité, qui prévoit le doublement de la présence des forces de l’ordre sur le terrain d’ici à 2030 », a précisé M. Attal.                             Lire l’éditorial du « Monde » :  Le budget pour 2022 et les limites du « toujours plus de dépenses »                   Le budget du ministère de la justice augmentera de 8 % « afin de poursuivre le recrutement de nouveaux magistrats et de respecter les plans de construction de nouvelles places de prison ». Quant aux ministères de la transition écologique et de la cohésion des territoires et celui de l’agriculture, ils « disposeront de 3,3 milliards d’euros supplémentaires ».            Promesse de dépenses publiques en baisse            Malgré ces hausses, « les dépenses publiques au sens large diminueront de 0,3 % en volume l’an prochain », explique M. Attal, avant d’ajouter :                « Le document (…) prévoit que les crédits du budget de l’Etat s’élèveront à 339 milliards d’euros en 2023, soit une quasi-stabilité en valeur par rapport au niveau post-loi de finances rectificative, et une diminution de 2,5 % en volume. Cela permettra de tenir l’objectif d’un déficit à 5 % de PIB [produit intérieur brut] l’année prochaine tout en finançant nos priorités. »            Le ministre ne livre en revanche aucune précision sur les chantiers d’économies qu’il faudra mener pour équilibrer ce budget. Le projet de loi de finances 2023, qui sera discuté à l’Assemblée nationale à l’automne, promet d’âpres débats avec les oppositions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 16 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/08/gabriel-attal-annonce-une-hausse-de-budget-de-12-5-milliards-d-euros-pour-les-ministeres-de-l-education-du-travail-et-des-solidarites_6137468_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: Gabriel Attal annonce une hausse de 12,5\u00a0milliards d\u2019euros pour les minist\u00e8res de l\u2019\u00e9ducation, du travail et des solidarit\u00e9s","dateCreated":"2022-08-08T08:16:43+02:00","datePublished":"2022-08-08T08:16:43+02:00","dateModified":"2022-08-10T17:03:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Malgr\u00e9 ces hausses, qui concernent \u00e9galement la justice, l\u2019int\u00e9rieur ou encore la transition \u00e9cologique, \u00ab\u00a0les d\u00e9penses publiques au sens large diminueront de 0,3\u00a0% en volume l\u2019an prochain\u00a0\u00bb, assure le ministre charg\u00e9 des comptes publics dans un entretien aux \u00ab\u00a0Echos\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/40b2e77_1659420383292-jmug220801016.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  
