<FILE-date="2022/05/28/19">

<article-nb="2022/05/28/19-1">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Lors de la 20e étape remportée par l’Italien Alessandro Covi, l’Australien Jai Hindley a pris le maillot rose de leader du Giro à l’Equatorien Richard Carapaz.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Cyclisme             Tour d’Italie : Jai Hindley prend la tête du général à la veille de l’arrivée      Lors de la 20e étape remportée par l’Italien Alessandro Covi, l’Australien Jai Hindley a pris le maillot rose de leader du Giro à l’Equatorien Richard Carapaz.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 18h08, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Rien n’est jamais joué dans le Tour d’Italie, et cette édition 2022 en est encore la preuve. Samedi 28 mai, lors de la 20e et avant-dernière étape – l’une des étapes-reines de ce Giro –, l’Australien Jai Hindley (Bora) a créé la sensation en prenant la tête du classement général. Il a attaqué à 3,5 km de l’arrivée et a fait craquer le porteur du maillot rose, l’Equatorien Richard Carapaz (Ineos Grenadiers), qui portait cette tunique depuis la 14e étape.                             Lire aussi :  Tour d’Italie : blessé à un œil par un bouchon de prosecco, l’Erythréen Biniam Girmay abandonne                   Peu avant, c’était l’Italien Alessandro Covi (UAE) qui avait levé les bras au terme de l’échappée. Il a précédé de 32 secondes le Slovène Domen Novak et de 37 secondes un autre Italien, Giulio Ciccone.              Les candidats au podium sont restés groupés dans le San Pellegrino puis le Pordoi, les deux premiers cols du jour, dans le sillage des coéquipiers de l’Espagnol Mikel Landa. Ils ont attendu les pentes les plus raides du passo Fedaia pour s’expliquer. Hindley en a profité pour faire des écarts avant la dernière étape, un contre-la-montre long de 17,4 kilomètres : il dispose d’1 min 25 sec d’avance sur Carapaz et 1’ 51” sur Landa.            Le maillot rose change de propriétaire ! Jai Hindley prend le pouvoir aux dépens de Richard Carapaz alors qu'Alessa… https://t.co/dsjrYp6C0h— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Sauf catastrophe, Jai Hindley devrait donc remporter son premier grand tour dimanche. L’Australien de 26 ans a terminé deuxième du Giro 2020. Cette année-là, il avait endossé le maillot rose à la veille de l’arrivée et l’avait perdu dans le contre-la-montre final à Milan. Mais il avait abordé le chrono à égalité de temps avec le futur lauréat, le Britannique Tao Geoghegan Hart. Cette année, il dispose de plus de marge sur ses concurrents.                             Lire aussi :  Tour d’Italie : Romain Bardet, malade, abandonne                        Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/28/tour-d-italie-jai-hindley-prend-la-tete-du-general-a-la-veille-de-l-arrivee_6128035_3242.html"},"headline":"Tour d\u2019Italie\u00a0: Jai Hindley prend la t\u00eate du g\u00e9n\u00e9ral \u00e0 la veille de l\u2019arriv\u00e9e","dateCreated":"2022-05-28T18:08:23+02:00","datePublished":"2022-05-28T18:08:23+02:00","dateModified":"2022-05-28T18:27:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Lors de la 20e \u00e9tape remport\u00e9e par l\u2019Italien Alessandro Covi, l\u2019Australien Jai Hindley a pris le maillot rose de leader du Giro \u00e0 l\u2019Equatorien\u00a0Richard Carapaz.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/0/0/6000/2997/1342/671/60/0/ecd2463_5313378-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-2">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Plus de 60 000 supporteurs anglais ont envahi les rues de Paris pour la finale de la Ligue des champions entre le Real Madrid et Liverpool, samedi à 21 heures. Beaucoup soutiendront leur équipe depuis une fan-zone aménagée à l’est de la capitale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : la marée rouge des supporteurs de Liverpool a envahi Paris      Plus de 60 000 supporteurs anglais ont envahi les rues de Paris pour la finale de la Ligue des champions entre le Real Madrid et Liverpool, samedi à 21 heures. Beaucoup soutiendront leur équipe depuis une fan-zone aménagée à l’est de la capitale.          Par Thomas Saintourens         Publié aujourd’hui à 17h21, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des supporteurs de Liverpool dans les rues parisiennes attendent le coup d’envoi de la finale de la Ligue des champions contre le Real Madrid, samedi 28 mai, au Stade de France.  THOMAS COEX / AFP               Les Burrows, père et fils, ont pris place sur un banc public du cours de Vincennes. Ce trottoir parisien sera leur tribune. Dans la longue histoire familiale de déplacements à travers l’Europe, ils ont chanté à la gloire des Reds de Liverpool dans les stades les plus mythiques. « Ce soir, on verra le match sur un écran géant… Ça pourrait être comme à la maison, mais rien que de faire ce voyage démontre notre amour pour le club. Et, tous ensemble, notre force. »          Bryan Burrows, 71 ans, et son fils David, 41 ans, lunettes noires et bob de rigueur, ne sont pas seuls sur ce trottoir parisien déjà baigné de bière tiède, à 10 heures du coup d’envoi de la finale de la Ligue des champions entre le Real Madrid et Liverpool, samedi 28 mai (à 21 heures) au Stade de France. Une british invasion rougit les rues de Paris.                           Lire aussi :  Liverpool-Real Madrid en direct : suivez la finale de la Ligue des champions                 Comme la plupart de leurs camarades, les Burrows ont perdu à la loterie. Celle permettant de rêver d’une place dans l’enceinte dyonisienne – seuls 12 000 billets ont été proposés aux supporteurs de Liverpool, et autant pour ceux de leur adversaire du soir. « Mais on n’a pas attendu de savoir si on irait au stade pour organiser le voyage : on est venu de toute façon. On est arrivé mercredi, on est monté en haut de la tour Eiffel, on a fait un tour de bateau-mouche… »          Comme ce duo père-fils, plus de 50 000 supporteurs des Reds ont fait le déplacement sans billet pour le match. Une façon de ponctuer une saison déjà couronnée de deux coupes nationales, où, même à domicile, dans le stade d’Anfield, les places sont rares et chères.          La fête aura donc lieu ici, dans un espace clos par des barrières, sous la supervision de 6 800 policiers, gendarmes et pompiers mobilisés pour l’occasion. Dès vendredi, un communiqué de la Préfecture de police de Paris fixait les règles du jeu. Horaires précis pour la consommation d’alcool, quartiers de la ville à éviter (les Champs-Elysées, notamment)… « Tout rassemblement de nature revendicative est prohibé », indique encore le document. En ce samedi de finale, pourtant, les revendications d’appartenance aux Reds sont chantées à pleins poumons, portées sur les épaules, tatouées à même la peau.                           Lire aussi :  Ligue des champions : un important dispositif policier déployé pour la finale                 Des allures de festival rock          Autour de cette fan-zone, pouvant accueillir officiellement 44 000 personnes, pas d’Espagnol en vue. Un autre lieu d’accueil, plus modeste, et réservé aux détenteurs de tickets, a été aménagé pour les Madrilènes, à Saint-Denis, non loin du stade. De fait, aucune inimitié tenace n’est entretenue par les supporteurs des deux clubs, tous habitués des grandes finales.        Il vous reste 65.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/28/ligue-des-champions-la-maree-rouge-des-supporteurs-de-liverpool-a-envahi-paris_6128031_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: la mar\u00e9e rouge des supporteurs de Liverpool a envahi Paris","dateCreated":"2022-05-28T17:21:50+02:00","datePublished":"2022-05-28T17:21:50+02:00","dateModified":"2022-05-28T18:58:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Plus de 60\u00a0000 supporteurs anglais ont envahi les rues de Paris pour la finale de la Ligue des champions entre le Real Madrid et Liverpool, samedi \u00e0 21\u00a0heures. Beaucoup soutiendront leur \u00e9quipe depuis une fan-zone am\u00e9nag\u00e9e \u00e0 l\u2019est de la capitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/449/0/7831/3915/1342/671/60/0/1a67007_1653749424986-000-32ba9pb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-3">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ L’ancien numéro 6 mondial, qui prendra sa retraite à la fin de la saison, a joué son dernier match à Roland-Garros. Les espoirs tricolores reposent désormais sur Hugo Gaston, opposé au Danois Rune en soirée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Tennis       Roland-Garros 2022         Roland-Garros 2022 : Gilles Simon éliminé à son tour après Jeanjean et Cornet, Hugo Gaston dernier espoir des Bleus   Chronique        Valentin Moinard          Jérôme Porier          Nicolas Lepeltier        L’ancien numéro 6 mondial, qui prendra sa retraite à la fin de la saison, a joué son dernier match à Roland-Garros. Les espoirs tricolores reposent désormais sur Hugo Gaston, opposé au Danois Rune en soirée.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Gilles Simon a perdu en trois sets (6-0, 6-3, 6-2) face au Croate Marin Cilic, samedi 28 mai, au troisième tour des Internationaux de Roland-Garros sur le court Philippe-Chatrier. Gênée par des douleurs aux adducteurs, Alizé Cornet a, elle, dû abandonner plus tôt face à la Chinoise Qinwen Zheng. Et Léolia Jeanjean avait, en fin de matinée, perdu en deux sets contre la Roumaine Irina-Camelia Begu. Hugo Gaston représente les derniers espoirs tricolores ce soir contre Holger Rune, la jeune pépite du tennis danois.            Chez les favoris, la numéro une mondiale, Iga Swiatek, s’est qualifiée sans difficulté. Medvedev (2e) n’a pas non plus tremblé contre le Serbe Kecmanovic.            Gilles Simon impuissant                           Gilles Simon a perdu en trois sets (6-0, 6-3, 6-2) face au Croate Marin Cilic.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Gilles Simon n’a rien pu faire face au Croate Marin Cilic au troisième tour des Internationaux de Roland-Garros. Le Niçois, qui n’a jamais réussi à bousculer son adversaire, a perdu en trois sets sec (6-0, 6-3, 6-2). A 37 ans, le Français, qui disputait son 17e et dernier Roland-Garros, a pourtant bénéficié du soutien du public tout au long du match, mais le Croate était cette fois trop fort. Grâce à son service puissant, la tête de série numéro 20 a dicté le rythme des échanges et contraint Simon à s’épuiser en défense.              Au troisième set, le Français a bien profité d’une baisse de régime de son adversaire pour revenir un peu dans la partie, mais il a dû faire appel au soigneur en raison d’une douleur à la cuisse droite. En huitièmes de finale, Marin Cilic retrouvera le Russe Daniil Medvedev.            Plus de Françaises à Roland-Garros                           Alizé Cornet a été sévèrement battue (6-0, 3-0 et abandon) par la Chinoise Qinwen Zheng.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Sur le court Philippe-Chatrier, Alizé Cornet (40e au classement de la WTA) a été contrainte à l’abandon samedi face à la Chinoise Qinwen Zheng (74e) – tombeuse de la Roumaine Simona Halep –, alors que la Française était menée 6-0, 3-0. Bandée aux deux cuisses en raison de douleurs aux adducteurs contractées au tour précédent, la numéro une française n’a jamais pu s’exprimer dans cette rencontre.            Prise à la gorge dès les premiers échanges par son adversaire, la Niçoise s’est battue ; mais la jeune Chinoise (19 ans), qui sera opposée à la Polonaise Iga Swiatek, numéro une mondiale, au prochain tour, a réalisé un match quasiment parfait, commettant très peu de fautes.                           Léolia Jeanjean (227e mondiale à la WTA) a été battue sévèrement (6-1, 6-4 en 1h25) par la la Roumaine Irina-Camelia Begu (63e), au troisième tour des Internationaux de Roland-Garros.  THIBAULT CAMUS / AP                 La hiérarchie a été respectée sur le court Suzanne-Lenglen dans la rencontre opposant la Française Léolia Jeanjean (227e mondiale à la WTA) à la Roumaine Irina-Camelia Begu (63e). Rattrapée par la pression, Jeanjean a été battue sévèrement (6-1, 6-4 en 1 h 25). Souvent dépassée dans l’échange – 27 fautes directes au total –, l’ancienne espoir du tennis tricolore n’a réellement commencé à lâcher ses coups qu’en toute fin de match.              A 26 ans, Léolia Jeanjean repart de Roland-Garros avec quelques certitudes. Son exploit contre Pliskova (8e) au tour précédent a fait d’elle la joueuse la moins bien classée à battre une membre du top 10 féminin dans le Grand Chelem parisien depuis Conchita Martinez en 1988.                             Lire aussi :  Roland-Garros : la Française Léolia Jeanjean rembobine le temps                   Des leaders en contrôle                           La Polonaise n’a toujours pas perdu de set dans ce Roland-Garros 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 - Deux jeux perdus au premier tour, deux autres au deuxième et… huit au troisième. Face à la Monténégrine Danka Kovinic (95e mondiale), la numéro 1 au classement WTA Iga Swiatek a cette fois fait durer le plaisir (6-3, 7-5), mais poursuit sa route dans ce Roland-Garros en signant une 31e victoire consécutive sur le circuit.            Pourtant tout ne fut pas parfait pour la Polonaise dans ce troisième tour. Un peu nerveuse et coupable de quelques fautes directes inhabituelles, la vainqueure de l’édition 2020 de Roland-Garros a même concédé son service blanc dans le deuxième set alors qu’elle avait fait le break et filait tranquillement vers la victoire – chose faite trois jeux plus tard.              - Après deux matchs marathon contre l’Italien Lorenzo Musetti et le Tchèque Zdenek Kolar, Stefanos Tsitsipas n’a pas traîné sur le Suzanne-Lenglen samedi pour se qualifier pour les huitièmes de finale des Internationaux de France. Le Grec, quatrième joueur mondial, n’a eu besoin que d’un peu plus d’1 h 32 sur le court pour se défaire du Suédois Mikael Ymer 6-2, 6-2, 6-1.            Finaliste malheureux de l’édition 2021 contre Novak Djokovic, Tsitsipas aura pour adversaire en huitième de finale le vainqueur du match entre Hugo Gaston, le feu follet du tennis français, et la jeune pépite danoise Holger Rune, 19 ans seulement.            - Daniil Medvedev a de son côté facilement passé son premier gros test du tournoi en disposant du Serbe Miomir Kecmanovic (31e mondial), 6-2, 6-4, 6-2. Arrivé à Paris sans repère et avec un seul match disputé sur terre battue – une défaite à Genève contre Richard Gasquet –, le numéro 2 mondial a parfaitement maîtrisé la rencontre, ne concédant pas une seule fois son service durant la partie.              Le Russe passe un début de quinzaine plutôt tranquille, et n’a pas perdu le moindre set lors de ses trois premières rencontres. De bon augure pour celui qui avait atteint les quarts de finale du tournoi la saison dernière.            Qu’ont fait les autres têtes de série aujourd’hui ?            Jannick Sinner s’est défait sans trembler de l’Américain Mackenzie McDonald (60e mondial) en trois sets (6-3, 7-6, 6-3). Sans faire étalage de tout son talent – qu’il a très étendu – le placide joueur italien (12e au classement) n’a perdu qu’un set depuis le début du tournoi. En huitièmes de finale, il affrontera le Russe Andrey Rublev (7e), vainqueur quelques minutes plus tard dans la douleur de l’accrocheur Chilien Cristian Garin (6-4, 3-6, 6-2, 7-6).                             Lire aussi :  Roland-Garros : en dehors des courts, le Russe Andrey Rublev monte au filet                   Swiatek est la dernière rescapée du Top 10 dans le tableau féminin. Paula Badosa (4e) a en effet vu son Roland-Garros s’arrêter au troisième tour, elle qui a abandonné face à la Russe Veronika Kudermetova (6-3, 2-1).              L’Espagnole, visiblement touchée au genou droit, avait demandé une pause médicale en fin de première manche. Elle a finalement décidé d’abandonner après la perte de son service dans le deuxième set. Badosa a sans doute payé sa bataille du tour précédent face à la Slovène Kaja Juvan (7-5, 3-6, 6-2).                             Lire aussi :  Roland-Garros : le remue-ménage permanent du circuit féminin                   La décla du jour            « C’est un pur bonheur d’avoir pu vivre ce genre de moments. (…) j’ai vécu un moment génial, sans doute le meilleur de ma vie, donc je suis très contente »            Léolia Jeanjean ne voulait retenir que le meilleur de sa semaine à Roland-Garros. Eliminée par la Roumaine Begu samedi, l’ancienne grande espoir tricolore, terrassée par une blessure dans son adolescence, a gagné les cœurs des supporteurs Porte d’Auteuil et redonné un peu d’éclat à un tennis français bien terne depuis deux ans.            Le chiffre du jour             44            Soit le nombre de minutes passées sur le court Philippe-Chatrier par Alizé Cornet face à la Chinoise Qinwen Zheng. Blessée aux adducteurs, la Française, romancière à ses heures perdues, a abandonné (6-à, 3-0) et n’ira donc pas en huitièmes de finale à Roland-Garros comme en 2018 (contre Caroline Garcia), sa meilleure performance sur la brique pilée parisienne.            Les autres résultats du jour :            Hubert Hurkacz (Pologne, 13e) bat David Goffin (Belgique) 7-5, 6-2, 6-1            Daria Kazatkina (Russie, 20e) bat Shelby Rogers (Etats-Unis) 6-3, 6-2            Jessica Pegula (Etats-Unis, 11e) bat Tamara Zidansek (Slovénie, 25e) 6-1, 7-6            Camila Giorgi (Italie, 30e) bat Aryna Sabalenka (Biélorussie, 7e) 4-6, 6-1, 6-0                   Valentin Moinard,  Jérôme Porier et  Nicolas Lepeltier          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/28/roland-garros-2022-fin-du-reve-pour-leolia-jeanjean_6128021_1616659.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: Gilles Simon \u00e9limin\u00e9 \u00e0 son tour apr\u00e8s Jeanjean et Cornet, Hugo Gaston dernier espoir des Bleus","dateCreated":"2022-05-28T14:00:22+02:00","datePublished":"2022-05-28T14:00:22+02:00","dateModified":"2022-05-28T18:54:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"L\u2019ancien num\u00e9ro\u00a06 mondial, qui prendra sa retraite \u00e0 la fin de la saison, a jou\u00e9 son dernier match \u00e0 Roland-Garros. Les espoirs tricolores reposent d\u00e9sormais sur Hugo Gaston, oppos\u00e9 au Danois Rune en soir\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/190/0/2285/1142/1342/671/60/0/4a026ca_5312859-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-4">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le journaliste du quotidien « L’Equipe » a été récompensé pour un article intitulé « Les confs, ça ose tout », consacré aux  conférences de presse d’après-matchs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Sport              Roland-Garros 2022 : le prix Denis-Lalanne remis à Franck Ramella      Le journaliste du quotidien « L’Equipe » a été récompensé pour un article intitulé « Les confs, ça ose tout », consacré aux  conférences de presse d’après-matchs.          Par Alain Frachon         Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 12h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Déjà primé en 2014, Franck Ramella, du quotidien L’Equipe, a remporté, fin mai, le Prix Denis-Lalanne 2022, qui, en prélude à Roland Garros, célèbre le meilleur article écrit sur l’édition passée des Internationaux de France de tennis. Les mots au service du sport. Parce que les images ne peuvent pas tout dire de ce qui se joue, quinze jours durant, sur la brique pilée de la porte d’Auteuil.            Dans cet exercice, Denis Lalanne (1926-2019), romancier, journaliste, plume aérienne et œil de lynx, fut un prince. Réunis sous la présidence de Gilles Moretton, le patron de la Fédération française de tennis, les jurés ont récompensé Franck Ramella pour un article au titre « audiardien », « Les confs, ça ose tout », où il est question de ce moment d’après-match : la conférence de presse.            Vainqueur et vaincu n’y échappent pas : c’est la loi du sport-people. Pour le meilleur ou pour le pire parce que la « conf » égrène toute la gamme d’un genre où joueurs et joueuses ne sont pas également talentueux : cela va du service minimum en langue de bois à l’émotion sincère en passant par l’humour et le commentaire savant.              Editeur et amateur d’art, Christophe Penot, le maître d’œuvre du « Lalanne », sollicite chaque année un artiste – peintre dessinateur, graphiste – pour saluer le gagnant. Franck Ramella est reparti avec, sous le bras, une lithographie originale signée du grand peintre italien Valerio Adami : un champion, une championne, se ruant au filet en fin de swing. Au tennis, il faut des semelles de vent.                 Alain Frachon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/28/tennis-le-prix-denis-lalanne-remis-a-franck-ramella_6128011_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: le prix Denis-Lalanne remis \u00e0 Franck Ramella","dateCreated":"2022-05-28T12:06:50+02:00","datePublished":"2022-05-28T12:06:50+02:00","dateModified":"2022-05-28T12:24:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport et m\u00e9dias"],"keywords":["Sport et m\u00e9dias","Sport","Tennis"],"description":"Le journaliste du quotidien \u00ab\u00a0L\u2019Equipe\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 r\u00e9compens\u00e9 pour un article intitul\u00e9 \u00ab\u00a0Les confs, \u00e7a ose tout\u00a0\u00bb, consacr\u00e9 aux  conf\u00e9rences de presse d\u2019apr\u00e8s-matchs.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/3cc47a4_954b587a06914bf290c536d9dea10775-954b587a06914bf290c536d9dea10775-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport et m\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport-et-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-5">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Depuis le début de l’édition 2022 du tournoi du Grand Chelem parisien, les têtes de série du tableau féminin sont éliminées les unes après les autres.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : le remue-ménage permanent du circuit féminin      Depuis le début de l’édition 2022 du tournoi du Grand Chelem parisien, les têtes de série du tableau féminin sont éliminées les unes après les autres.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 09h08, mis à jour à 13h54    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dans un tableau féminin décimé, la Polonaise Iga Swiatek, numéro un mondiale, fait plus que jamais figure de favorite.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 La terre battue de Roland-Garros est imprégnée de bien des illusions envolées. Cette année encore, il ne fait pas bon être membre du top 10 du tennis au féminin à Roland-Garros. Les têtes de série dégringolent, Porte d’Auteuil, avec une régularité horlogère.            En s’inclinant, jeudi 26 mai, face à la surprenante Française Léolia Jeanjean (227e mondiale), Karolina Pliskova a ajouté son nom à la liste des joueuses rayées du tableau du Grand Chelem parisien avant le troisième tour.              L’ex-numéro un mondiale tchèque y rejoint sa compatriote Barbora Krejcikova – tenante du titre et numéro deux mondiale – et les têtes de série numéro 4 (la Grecque Maria Sakkari), numéro 5 (l’Estonienne Anett Kontaveit) et numéro 6 (la Tunisienne Ons Jabeur) parmi les joueuses susceptibles d’aller loin dans le tournoi. Auxquelles s’ajoutent notamment la vainqueure du tournoi en 2016, Garbine Muguruza, ou Naomi Osaka, qui compte quatre titres du Grand Chelem à son actif.                             Lire aussi :  Roland-Garros : la Française Léolia Jeanjean rembobine le temps                   Cette épidémie d’éliminations ne passe pas inaperçue. « Je pourrais me dire que c’est bien, car les filles ne sont plus dans le tableau. Mais je me dis surtout qu’il faut redoubler de prudence, car tout peut arriver », soupèse l’Espagnole Paula Badosa. Elle-même poussée dans ses retranchements par la Slovène Kaja Juvan au deuxième tour (victoire en trois sets), la tête de série numéro trois (et numéro quatre mondiale) observe qu’« en ce moment tout le monde peut perdre contre n’importe qui ».            Une question de format ?            Un phénomène qui n’a rien d’une nouveauté. « Nous avons vu tellement de retournements au cours des années à ce niveau. Il faut toujours accepter qu’on ne puisse pas aller loin à chaque tournoi », soupire Maria Sakkari.              « Au-delà des surprises, le plus surprenant, c’est qu’on retrouve très régulièrement un manque de confirmation [d’un tournoi à l’autre], expose Arnaud Clément, ancien joueur français, désormais consultant chez Prime Video. On constate des écarts extrêmement importants de niveau chez une fille qui va remporter un Grand Chelem, mais perdre au premier tour la fois d’après. Ça, on ne le voit pas chez les garçons. »            Outre la tenante déboulonnée, Krejcikova, Jelena Ostapenko, vainqueure en 2017 après avoir tout renversé sur son passage, avant de disparaître dans les tréfonds du classement (et d’être éliminée, jeudi 26 mai, par la Française Alizé Cornet au deuxième tour), peut se sentir visée. Comme, à un degré moindre, la Britannique Emma Raducanu, qui accumule les contrats publicitaires autant que les difficultés sur le court depuis sa victoire surprise à l’US Open à l’été 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : pour Emma Raducanu, la difficile confirmation                   La terre battue de Roland-Garros a-t-elle une teneur spéciale, qui expliquerait cet enchaînement de surprises ? « Je ne pense pas que la surface importe, estime Maria Sakkari, demi-finaliste en 2021 et éliminée dès le deuxième tour cette année. Il y a également beaucoup de renversements de favorites à Wimbledon ; je ne suis pas sûre que ce soit propre à Roland-Garros. »              En revanche, le format du tennis féminin pourrait expliquer ces renversements à répétition. « Chez les hommes, il y a eu beaucoup de matchs en cinq sets lors des premiers tours », observe Paula Badosa. Tous membres du top 10, le Grec Stefanos Tsitsipas, l’Allemand Alexander Zverev, le Canadien Felix Auger-Aliassime ainsi que l’étoile montante du tennis mondial, l’Espagnol Carlos Alcaraz, ont ainsi dû batailler pour franchir le premier ou le deuxième tour.            Chez les dames, qui disputent leurs rencontres en deux sets gagnants, se retrouver avec deux manches de débours, comme ont pu le vivre ces favoris, signifie un retour à la maison. « Un match en cinq sets les aide, ils ont le temps de réagir et de revenir dans le match, juge Badosa. Chez nous [les femmes], c’est différent, les surprises peuvent arriver plus facilement. Et il y en aura encore beaucoup, car le niveau est très élevé. »            « Ce qu’il manque, c’est deux ou trois cadors »            Maria Sakkari confirme. « Avoir la possibilité de disputer des matchs en cinq sets, ce serait génial pour moi, car ma condition physique est l’un de mes atouts, assure la Grecque. Mais si c’était le cas, le tournoi ne finirait jamais. Il faudrait que l’on reste un mois à Paris, ou qu’ils construisent quinze courts supplémentaires. »              Pour elle, une évolution du règlement, régulièrement réclamée par des anciennes joueuses pour « rajouter du piment », relève de l’impossible, en cette période où tout est fait pour raccourcir les rencontres.            Reste que le circuit WTA (l’association de joueuses qui gère la majorité des tournois) pâtit de ce remue-ménage permanent. « Quand, chaque année, une nouvelle joueuse gagne, puis disparaît au premier tour l’année suivante, pour les fans, c’est déstabilisant », anticipait Guy Forget, interrogé avant le début du tournoi.            Pour l’ancien capitaine des Bleus en Coupe Davis, désormais consultant Prime Video, « ce qu’il manque aujourd’hui au tennis féminin, c’est deux ou trois cadors qui prennent le contrôle du tennis ». Une oligarchie, sur le modèle de ce qui a fait le succès de la discipline, « avec les rivalités Evert-Navratilova, puis Graf-Seles et, ensuite, les Belges [Henin et Clijsters] avec les sœurs Williams », énumère Forget.              Quadruple vainqueure du tournoi de la Porte d’Auteuil, Justine Henin ne pense pas autre chose. « A l’époque où je jouais, on était sept ou huit à pouvoir aller jusqu’au bout. Dès les quarts de finale, voire les huitièmes, on se retrouvait entre nous, et ça créait une émulation », relève la Belge, consultante pour France Télévisions.            Pour elle, si le circuit actuel est « dense et homogène et permet de très bons matchs, car le niveau a progressé », l’absence de constance nuit au tennis féminin. « On se retrouve sur un circuit composé de filles qui voient les opportunités partout, comme une Ostapenko, qui a remporté Roland-Garros il y a quelques années. »            Avec trente victoires de rang – série en cours – et une sérénité dans son jeu, Iga Swiatek semble avoir les épaules pour assumer ce statut de favorite. Parvenue au sommet du classement mondial à la faveur de la retraite surprise de l’Australienne Ashleigh Barty, à la fin du mois de mars, à seulement 25 ans, la Polonaise, qui a remporté l’édition 2020 du tournoi parisien, vise une nouvelle couronne.              « J’ai l’impression d’utiliser mon nouveau statut pour mettre la pression sur mes adversaires », a souri la numéro un mondiale, jeudi, après son deuxième tour victorieux. Sur le boulevard des rêves brisés de ses collègues du top 10, Iga Swiatek marche seule, ou presque.                             Lire aussi :  Roland-Garros : le programme du samedi 28 mai                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/28/roland-garros-le-remue-menage-permanent-du-circuit-feminin_6127987_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: le remue-m\u00e9nage permanent du circuit f\u00e9minin","dateCreated":"2022-05-28T09:08:33+02:00","datePublished":"2022-05-28T09:08:33+02:00","dateModified":"2022-05-28T13:54:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Depuis le d\u00e9but de l\u2019\u00e9dition\u00a02022 du tournoi du Grand Chelem parisien, les t\u00eates de s\u00e9rie du tableau f\u00e9minin sont \u00e9limin\u00e9es les unes apr\u00e8s les autres.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/fc12117_8148d9956c944981b0fc6596e5585bf0-8148d9956c944981b0fc6596e5585bf0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-6">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’ancienne légende de l’équipe d’Irlande, aujourd’hui entraîneur du Stade rochelais, affronte, samedi (à 17 h 45), à Marseille, ses compatriotes du Leinster en finale de la Coupe d’Europe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Rugby             Rugby : Ronan O’Gara, l’Irlandais qui veut installer La Rochelle au sommet de l’Europe      L’ancienne légende de l’équipe d’Irlande, aujourd’hui entraîneur du Stade rochelais, affronte, samedi (à 17 h 45), à Marseille, ses compatriotes du Leinster en finale de la Coupe d’Europe.          Par Valentin Moinard         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’entraîneur de La Rochelle, Ronan O’Gara pendant le quart de finale de l’European Champions Cup, rugby union, entre La Rochelle et Montpellier au stade Marcel-Deflandre à La Rochelle, le 7 mai 2022.  XAVIER LEOTY / AFP                 Au moins, La Rochelle n’aura-t-elle pas toute l’Irlande face à elle samedi 28 mai, lors de la finale de la Coupe d’Europe de rugby. Opposés au Leinster, dont l’effectif ressemble à s’y méprendre à celui de la sélection nationale, les Maritimes compteront eux aussi un représentant de l’île d’Emeraude dans leurs rangs. Et non des moindres : la légende Ronan O’Gara.            Entraîneur principal des Rochelais, l’Irlandais de 45 ans connaît bien ses futurs adversaires. Dans son passé de joueur (1997-2013), l’ancien demi d’ouverture fut l’homme d’un seul club : le Munster, province rivale du Leinster. « Mais peu importe que ce soit le Leinster ou un autre club en face, ce qui compte c’est d’être en finale », tempère l’intéressé, dans un français teinté d’un fort accent évoquant plus ses années irlandaises que sa naissance à San Diego, aux Etats-Unis.                             Lire aussi :  Rugby : La Rochelle rejoint le Leinster en finale de la Coupe d’Europe                   Avant de prendre place au bord du terrain samedi, Ronan O’Gara le coach a pris un chemin que peu de monde aurait deviné du temps de Ronan O’Gara le joueur. En 2013, l’ouvreur quitte les pelouses avec un palmarès long comme son coup de pied, que ce soit en club (deux Coupes d’Europe en 2006 et 2008, le record de points marqués dans la compétition) ou avec le maillot vert du XV du Trèfle (128 sélections, un Tournoi des six nations en 2009).              Il semble logique qu’il entame alors sa carrière de coach là où il a terminé celle de joueur, au Munster. Mais Ronan O’Gara prend tout le monde à contrepied en posant ses valises en France, au Racing 92 (alors Racing Métro 92), en 2013.            Défense, gestion et exigence            Même Laurent Labit, entraîneur du club francilien au côté de Laurent Travers à l’époque, fut surpris de ce choix. « On connaissait le joueur forcément, mais on s’étonnait un peu qu’il veuille venir chez nous », explique le coach adjoint des Bleus. Le tandem décide tout de même de tenter le coup et engage O’Gara en tant qu’entraîneur du jeu au pied.            « C’était important pour moi de quitter mon pays, d’autant que j’ai toujours été fasciné par la France », raconte l’Irlandais, qui a pourtant connu les pires difficultés face au XV de France (12 défaites et un nul pour trois victoires) durant sa carrière.                             Lire aussi l’archive de 2005 :  Le Quinze de France renaît en terre d'Irlande                    Loin du Munster, Ronan O’Gara apprend vite. Lui qui n’était pas réputé être un grand plaqueur prend rapidement en charge la défense du club francilien. « Il en avait marre d’être seulement considéré comme un joueur buteur, se souvient Laurent Labit. Ce n’est pas parce que vous n’avez pas le profil du défenseur que vous n’aimez pas ça. Il a une capacité d’organisation remarquable, et il a fait de nous l’une des meilleures défenses d’Europe. »              Les résultats ne tardent pas, avec notamment un titre de champion de France acquis en 2016 au détriment de Toulon. O’Gara se montre aussi utile dans la gestion des joueurs anglophones du club, à commencer par Jonathan Sexton, arrivé au Racing en même temps que lui, quelques années après avoir pris sa succession en équipe d’Irlande.            Mais O’Gara a du mal à diriger l’ensemble du groupe. « Il pouvait être terrible dans le management avec les joueurs qui disputaient peu de rencontres. Il avait du mal à comprendre leur présence dans l’effectif et n’hésitait pas à le faire savoir », raconte Laurent Labit.            « Je suis quelqu’un de très exigeant, admet sans détour O’Gara. Mais je pense également avoir beaucoup d’empathie. J’essaie de comprendre l’homme avant le joueur. » Un trait de caractère développé en quittant le Racing en 2017 pour partir à l’autre bout du monde, en Nouvelle-Zélande, chez les Crusaders.              Entraîneur des arrières de la franchise durant deux ans, il remporte deux Super Rugby (compétition où s’affrontent des équipes de l’hémisphère Sud) au cours d’une expérience qui a « tout changé » pour lui. « Aujourd’hui, je vois le positif partout, je suis bien plus optimiste dans le rugby comme dans la vie de tous les jours. »            « La culture de la gagne »            De retour en Europe, c’est de nouveau la France qu’a choisie O’Gara en prenant la direction de la Charente-Maritime en 2019, d’abord en duo avec le Néo-zélandais Jono Gibbes, puis seul à la barre depuis cette saison.            Les vents tournent rapidement dans le bon sens : après une première saison hachée par la crise sanitaire, les Rochelais atteignent en 2021 la phase finale de la Coupe d’Europe (avec une victoire sur le Leinster en demi-finale au passage) et du championnat de France, butant à chaque fois sur le Stade toulousain en finale.            Un match qui restera à jamais dans les mémoires des supporters du Stade Rochelais 🤩


<article-nb="2022/05/28/19-7">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Un an après son transfert, le jeune défenseur français dispute sa première finale de Ligue des champions, samedi, face au Real Madrid
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : à Liverpool, Ibrahima Konaté fait déjà l’unanimité      Un an après son transfert, le jeune défenseur français dispute sa première finale de Ligue des champions, samedi, face au Real Madrid          Par Walid Kachour         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h08    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ibrahima Konaté au duel face à Armando Broja, lors du match de Liverpool à Southampton, le 17 mai 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 Le ballon rond n’a pas la forme d’un livre, mais il parvient à nous conter de belles histoires. Celle d’Ibrahima Konaté en fait partie. Le défenseur central français de Liverpool va disputer, dès sa première saison avec le club anglais, la finale de Ligue des champions face au Real Madrid, au Stade de France de Saint-Denis, samedi 28 mai.            Celui que l’on surnomme « Ibra » ou encore « Ibou » aurait pu avoir le pseudonyme de « Bon gamin » tant ceux qui ont croisé sa route décrivent le colosse de 1,94 mètre comme un être respectueux, à la tête bien faite. « La première fois que nous nous sommes croisés, il m’avait appelé “monsieur”. Ça m’avait choqué, et on en rigole encore de temps en temps. Il était différent des jeunes de la génération actuelle, qui ont peut-être l’impression d’avoir tout vu et tout vécu », se remémore son ex-coéquipier à Sochaux, Pierre Gibaud, alors capitaine de l’équipe et de onze ans son aîné.                             Lire aussi :  Ligue des champions : au Real Madrid, une histoire et un maillot qui pèsent très lourd                   « Dès qu’il est arrivé, il était déjà très mature et posé. Humainement, c’est un top mec », témoigne Jean-Sébastien Mérieux, à l’époque coordinateur du recrutement le club doubiste.              Pour ce joueur issu d’une fratrie composée de six grands frères et d’une petite sœur, la notion de respect semble relever du naturel. « En dehors du terrain, c’est important de respecter les anciens. Mais une fois sur la pelouse il ne faut pas être dans cette mentalité-là, car il n’y a plus d’âge. Il faut juste qu’il soit mutuel et quand les grands te le rendent, c’est magnifique », confesse Ibrahima Konaté.            Un « monstre physique »            Si les personnes vertueuses ne font pas systématiquement des footballeurs capables d’évoluer au plus haut niveau, la vérité du terrain a mis tout le monde d’accord. « Quand un attaquant l’a sur le dos, il sait qu’il va passer une bonne soirée », relève, ironique, Jean-Sébastien Mérieux, désormais directeur du centre de formation de Sochaux, où les dirigeants avaient fait signer à Konaté, en 2014, un contrat de trois ans au centre de formation, sitôt après son arrivée en provenance du Paris FC.             « Il a un bon timing de la tête et saute haut (…) C’est un mur, et en plus il va vite et fait preuve d’explosivité »            Résumer le no5 des Reds à son côté « monstre physique », pour reprendre le terme de Jean-Sébastien Mérieux, confinerait cependant à la caricature. Dans un football moderne qui exige des défenseurs une certaine habileté technique, « c’est quelqu’un à l’aise avec le ballon. Il peut trouver des passes traversantes, des renversements de jeu et conduire le ballon pour chercher des décalages », décrit Sylvain Ripoll, sélectionneur de l’équipe de France espoirs, avec qui Ibrahima Konaté a disputé l’Euro 2019 et 2021.              Il gravit les échelons à la vitesse de l’éclair. Formé comme milieu défensif et défenseur central, il découvre le monde professionnel à seulement 17 ans, en janvier 2017, à l’occasion d’un quart de finale de Coupe de la Ligue entre Sochaux et Monaco. Il dispute par la suite douze rencontres de Ligue 2, au cours desquels il fait l’unanimité. « Il est devenu incontournable après quinze jours d’entraînement », témoigne Pierre Guibaud.            « Ibra » amorce sa transition vers le très haut niveau en Allemagne, à Leipzig, à l’été 2017, où il arrive libre de Sochaux. Il passe quatre saisons outre-Rhin, où il découvre notamment le niveau des matchs européens. Malgré deux dernières saisons tronquées par les blessures, il est recruté par  Liverpool qui ­s’adjuge ses services en mai 2021 pour un montant s’élevant à 40 millions d’euros.            « Je n’ai pas fini d’apprendre »            L’entraîneur du club anglais, Jürgen Klopp, avait un œil sur le puissant défenseur depuis ses débuts à Sochaux. L’Allemand ne grille pas son poulain, qui doit d’abord se contenter du banc dans l’ombre du duo Joël Matip-Virgil van Dijk. Ces premières semaines ont été bénéfiques, à en croire le principal intéressé : « Il m’a laissé une période d’adaptation qui m’a permis d’assimiler les principes de jeu de l’équipe et m’a donné l’occasion de me montrer sur de gros matchs. Il m’a aidé en sachant me donner du temps de jeu au bon moment », assure Ibrahima Konaté.                            Il fait ses débuts sous le maillot des Reds un mois après le début du championnat. Sa prestation lors de la correction infligée à Manchester United (0-5), son troisième match pour Liverpool, tape dans l’œil des observateurs. Le néophyte réduit au silence Cristiano Ronaldo et sort de l’ombre.              Titulaire lors de sept des huit dernières de Ligue des champions, Konaté s’est fait remarquer dans le parcours des Reds, avec notamment deux buts au cours de la double confrontation face au Benfica Lisbonne en quarts de finale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les fans du Real Madrid et Liverpool font la fortune des hôteliers parisiens avant la finale de Ligue des champions                   « Je n’ai pas fini d’apprendre. Et tant mieux, car ça me permet d’être dans un état d’esprit de travail et de progression au quotidien », estime le joueur. Avant d’affronter le Real Madrid, l’ancien espoir du Paris FC n’a perdu aucune des vingt-huit rencontres qu’il a disputées cette saison où il a déjà remporté les deux coupes nationales anglaises, même si tout n’a pas été parfait. Cet ultime défi face aux coéquipiers de Karim Benzema lui offre la chance de triompher à quelques kilomètres du 11e arrondissement de son enfance, sous les yeux de sa famille présente au Stade de France. Trois jours seulement après ses 23 ans, le jeune « Ibou » a déjà l’occasion de devenir un grand.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/28/ligue-des-champions-ibrahima-konate-la-tete-et-les-jambes_6127973_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: \u00e0 Liverpool, Ibrahima Konat\u00e9 fait d\u00e9j\u00e0 l\u2019unanimit\u00e9","dateCreated":"2022-05-28T06:00:30+02:00","datePublished":"2022-05-28T06:00:30+02:00","dateModified":"2022-05-28T10:08:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Un an apr\u00e8s son transfert, le jeune d\u00e9fenseur fran\u00e7ais dispute sa premi\u00e8re finale de Ligue des champions, samedi, face au Real Madrid","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/0/226/2884/1442/1342/671/60/0/834b17e_5208954-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-8">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Souvent passés très proches de l’élimination, les Espagnols se retrouvent en finale contre Liverpool, samedi, au Stade de France. Tout sauf un hasard pour le club européen le plus titré.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Football              Ligue des champions : au Real Madrid, une histoire et un maillot qui pèsent très lourd      Souvent passés très proches de l’élimination, les Espagnols se retrouvent en finale contre Liverpool, samedi, au Stade de France. Tout sauf un hasard pour le club européen le plus titré.          Par Alexandre Pedro et Antoine Donnarieix         Publié aujourd’hui à 04h37    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les joueurs du Real Madrid lors d’une séance d’entraînement au Stade de France, à Saint Denis, le 27 mai 2022.  MANU FERNANDEZ / AP                 La phrase a tout du poncif, de ces mantras creux de pensée positive qu’on écoute avec un sourire incrédule. Mais il faut savoir qui la prononce et ce qu’elle fait résonner en lui. « Le Real Madrid ne s’arrête jamais de croire à la victoire », dit José Emilio Santamaria. A 92 ans, l’homme attend avec une fébrilité enfantine la finale de la Ligue des champions de football entre Liverpool et son « Madrid », samedi 28 mai au Stade de France, à Saint-Denis.            Uruguayen naturalisé espagnol, l’ancien défenseur a adopté Madrid et écrit un bout de sa légende avec trois victoires en Coupe d’Europe des clubs champions (1958, 1959, 1960). La compétition s’appelle la Ligue des champions depuis un toilettage au début des années 1990, mais le Real la convoite toujours avec ce mélange d’assurance aristocratique et de rage de vaincre. « Tous les joueurs membres du vestiaire madrilène de mon époque, comme ceux d’aujourd’hui, ont remporté des trophées, et quand ils discutent ensemble c’est pour évoquer la victoire. Les discours de perdants n’ont pas leur place dans ce club », prévient Santamaria.             « Cette mentalité de ne jamais rien lâcher a toujours existé au Real », José Emilio Santamaria, 92 ans, ancien défenseur du Real Madrid            Institution fière et orgueilleuse, la « Casa blanca » (« maison blanche ») a déjà oublié la fin de non-recevoir de Kylian Mbappé, qui s’est engagé pour trois saisons supplémentaires avec le Paris-Saint-Germain. Samedi, c’est encore son nom à elle qui s’étalera sur l’affiche, pas ceux de ces intrigants perçus comme des nouveaux riches que sont le PSG, Chelsea et Manchester City. Cette saison, tous ont été écartés en chemin par les Madrilènes dans des circonstances aussi rocambolesques que romanesques, grâce à la combinaison du génie clinique de l’attaquant Karim Benzema et de ce refus absolu de la défaite.                             Lire aussi :  Ligue des champions : un Real Madrid renversant élimine Manchester City en prolongation et se qualifie pour la finale                   Quel autre club aurait pu renverser en demi-finales Manchester City (match aller : 3-4, match retour : 3-1), mécanique de football parfaite, mais déréglée en moins de deux minutes, alors que quelques défaitistes pressés avaient abandonné les tribunes du stade madrilène Santiago-Bernabeu ? « Si nous devons jouer face à l’histoire, nous n’avons aucune chance », prévenait d’ailleurs avant le match retour, Pep Guardiola, le manageur des Citizens. Parce que sa carrière de joueur, puis d’entraîneur avec le FC Barcelone s’est construite en opposition à Madrid, Guardiola mesure mieux que personne la permanence du rival honni. Cette façon d’aller au combat peu importe les époques et les modes : « Ce qui me plaît le plus, c’est que dans la difficulté, les joueurs ne se cachent pas », a-t-il reconnu un jour.                           L’attaquant français du Real Madrid, Karim Benzema, après la victoire de son club sur Manchester City, en demi-finales retour de la Ligue des champions, à Madrid, le 4 mai 2022.  GABRIEL BOUYS / AFP                 L’esprit de « Juanito »            Un maillot de football n’est jamais qu’un bout d’étoffe d’une centaine de grammes, mais celui du Real pèse plus lourd que les autres. Tout sauf un problème, à écouter Carlo Ancelotti. « Cette histoire, qui a grandi au fil de toutes ces années, aide les joueurs à ressentir le poids de ce maillot. C’est positif, pas négatif », assure l’entraîneur des récents champions d’Espagne. L’attente est grande. Les joueurs doivent se montrer dignes de se glisser dans le même vêtement que les Di Stefano, Gento, Puskas, Zidane, Raul ou Juanito. Le dernier n’est pas le plus connu de la liste pour un profane. Mais pour un « Madridista », cet attaquant à gros caractère (mort en 1992, à 37 ans, dans un accident de voiture) incarne toujours un certain état d’esprit maison.              Dans les années 1980, la remontada était une spécialité madrilène pas encore revisitée par le Barça avec une certaine réussite. « Quatre-vingt-dix minutes à Bernabeu, c’est vraiment très long », avait lâché Juanito aux joueurs de l’Inter Milan, venus trop confiants au Bernabeu après une large victoire à l’aller, en 1985.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ligue des champions : « remontada », mot espagnol pour méfiance parisienne                   Quatre-vingt-dix minutes et plus si affinités avec le temps additionnel, c’est long tout court face au Real. Demandez plutôt à l’Atlético Madrid. En 2014, le voisin a les deux mains sur la Coupe aux « grandes oreilles » avant l’égalisation de Sergio Ramos à la 93e minute et trois autres buts en prolongation (4-1). Ce soir-là à Lisbonne, au cours de cette finale de la Ligue des champions, Carlo Ancelotti laisse un adjoint survolté du nom de Zinédine Zidane en appeler à la révolte le long du banc de touche. Huit ans et trois clubs plus tard, l’Italien a toujours le sourcil expressif et cette intelligence propre aux très grands techniciens de lire le match et d’en changer le destin par un ajustement tactique ou un remplacement.            Face au PSG, lors des huitièmes de finale retour, le 9 mars, l’entrée d’Eduardo Camavinga a modifié l’équilibre du milieu de terrain. Plus spectaculaire, Rodrygo a inscrit contre « City » ce fameux doublé en moins de 120 secondes, peu de temps après son entrée sur le terrain.            « Un très grand rival »            Pour ses adversaires et leurs supporteurs, le Real a poussé la réussite très loin ce printemps. Ainsi, les Mancuniens ne s’expliquent toujours pas cette reprise de la tête, presque en aveugle, de Rodrygo ; les Parisiens revoient, eux la boulette de Gianluigi Donnarumma – gardien subitement fâché avec ses pieds –, alors que les Londoniens de Chelsea estiment que le meilleur des Madrilènes s’appelait Szymon Marciniak… l’arbitre polonais au retour (3-2).              José Emilio Santamaria réfute le concept de chance sur le temps long et balaye aussi cette vieille lune, selon lui, d’une « Casa blanca » habituée aux coups de sifflet plus heureux que pour les autres équipes. « Je ne crois pas que les arbitres puissent aider volontairement un club », souffle le nonagénaire.            Bien sûr, « Liverpool est un très grand rival » par le talent et le pedigree européen, mais Santamaria ne peut s’empêcher de voyager dans le temps. Il revoit la finale de 1960 face à un Eintracht Francfort présenté comme plus jeune, plus puissant, contre un Real jugé déclinant par la presse. « Cela nous arrivait d’encaisser des buts. Mais tant que nous marquions aussi, nous restions dans la course et nous étions convaincus qu’au bout d’un moment, nos adversaires allaient finir par céder, résume-t-il. Cette mentalité de ne jamais rien lâcher a toujours existé au Real, c’est pourquoi je m’identifie au parcours actuel de l’équipe. »            Le 18 mai 1960, à Glasgow, les Allemands avaient craqué dans les grandes largeurs (7-3) lors de la finale la plus prolifique de l’histoire de la Ligue des champions. Un record parmi d’autres, pour un club pas comme les autres.                           Finale de ligue des Champions : un Français au sifflet pour la finale       A 40 ans, Clément Turpin touche à la consécration. Samedi, le licencié au club du FC Montceau-Bourgogne (Saône-et-Loire) sera l’arbitre principal de la finale Liverpool-Real Madrid, samedi 28 mai, au Stade de France.  Il s’agit d’un événement pour l’arbitrage français. Son dernier représentant pour une finale de Ligue des champions remonte à 1986, quand Michel Vautrot avait officié lors de la victoire surprise du Steaua Bucarest contre le FC Barcelone (2-0 aux tirs au but). M. Turpin était déjà présent lors de la finale de 2018 entre Liverpool et le Real (Madrid l’avait emporté 3-1), mais en qualité de quatrième arbitre. A Saint-Denis, ce rôle reviendra à Benoît Bastien. Nicolas Danos et Cyril Gringore épauleront M. Turpin en tant qu’arbitres assistants.                              Alexandre Pedro et  Antoine Donnarieix           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/28/ligue-des-champions-au-real-madrid-une-histoire-et-un-maillot-qui-pesent-tres-lourd_6127964_1616938.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: au Real Madrid, une histoire et un maillot qui p\u00e8sent tr\u00e8s lourd","dateCreated":"2022-05-28T04:37:46+02:00","datePublished":"2022-05-28T04:37:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Ligue des champions","Sport","Football"],"description":"Souvent pass\u00e9s tr\u00e8s proches de l\u2019\u00e9limination, les Espagnols se retrouvent en finale contre Liverpool, samedi, au Stade de France. Tout sauf un hasard pour le club europ\u00e9en le plus titr\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
,{"@type":"Person","name":"Antoine Donnarieix"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/187/0/7406/3703/1342/671/60/0/ccfe544_62cd01a1a3344906a2c366049de07e8d-62cd01a1a3344906a2c366049de07e8d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-9">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Les Lyonnais l’emportent 30 à 12, décrochant ainsi le premier titre européen de leur histoire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Rugby             Rugby : Lyon vainqueur du Challenge européen face à Toulon      Les Lyonnais l’emportent 30 à 12, décrochant ainsi le premier titre européen de leur histoire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h31, mis à jour à 09h29    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les joueurs du Lyon olympique universitaire (LOU), après leur victoire face au Rugby Club Toulonnais (RCT) en finale du Challenge européen de rugby, au Stade-Vélodrome de Marseille, le 27 mai 2022.  PASCAL GUYOT / AFP                 Lyon, porté par un Baptiste Couilloud à son meilleur niveau, a remporté le premier titre européen de son histoire en surclassant Toulon (30-12), vendredi 27 mai à Marseille, en finale du Challenge européen.            Le LOU, qui évoluait encore en Pro D2 en 2016 et disputait sa première finale continentale, a empêché le RCT, vainqueur de la « grande » Coupe d’Europe à deux reprises (en 2013, en 2014, en 2015), de décrocher le premier doublé français. La formation varoise vient à nouveau buter sur la dernière marche après avoir perdu en finale devant Cardiff (28-21) en 2010, Biarritz (21-18) en 2012 et Bristol (31-19) en 2020.              Les Gones enrichissent, eux, un palmarès jusque-là limité à deux titres de champion de France en 1932 et en 1933 ou des sacres en Deuxième Division en 1989, 1992, 2011, 2014 et 2016. Lyon est la huitième équipe hexagonale à remporter le Challenge, après Bourgoin-Jallieu (1997), Colomiers (1998), Clermont (1999, 2007, 2019), Pau (2000), Biarritz (2012), le Stade français (2017) et Montpellier (2016, 2021).            Baptiste Couilloud à la manœuvre            Une nouvelle fois, jouer presque à domicile n’a pas réussi au club de la Rade. Comme en 2010 à Marseille déjà, comme en 2020 à Aix-en-Provence. Et, comme il y a deux ans, les Toulonnais sont passés à côté de leur entame : dans le stade Maurice-David, Bristol les avait alors pris à la gorge d’entrée, avec un essai dès la première minute. Au Vélodrome, celui de Baptiste Couilloud a, cette fois, été annulé par la vidéo. Mais la sanction est tombée pour de bon peu après quand le demi de mêlée a profité d’une interception de Jordan Taufua sur une passe hasardeuse de Sergio Parisse (8e).            Il était également impliqué sur l’autre essai refusé, celui de Davit Niniashvili (40e + 1), montrant toute sa vista en jouant une pénalité rapidement à la main puis en envoyant admirablement le jeune ailier géorgien dans l’en-but. Emporté par Couilloud, enfant de la ville et du club, le LOU n’a fait qu’une bouchée du RCT, étouffé par l’intensité mise par les hommes de Pierre Mignoni.              Il faut dire que la sortie prématurée de Gabin Villière (31e) ou le carton jaune récolté par Aymeric Luc (46e) ont perturbé les protégés de Franck Azéma, autant que leurs plaquages manqués ou les difficultés d’Eben Etzebeth. Les exclusions temporaires de Léo Berdeu (63e) et Charlie Ngatai (73e) n’ont rien changé, pas plus que l’essai tardif de Cheslin Kolbe (74e). Mignoni a joué un tour pendable à son ancien et futur club. Il rejoindra en effet le RCT à l’intersaison. Mais il pourra débarquer sur la Rade cet été avec le sentiment du devoir accompli.            « Remporter un titre, ça valide beaucoup de travail. Un titre est important dans la construction d’un club. Ce serait top pour l’avenir, ça permettrait aux joueurs de prendre conscience de leur potentiel », avait assuré le manageur lyonnais à la veille de la finale. « Pour le club, pour la région lyonnaise, c’est important. On serait la première équipe à gagner un titre. C’est important », avait-il poursuivi. Il a été entendu. En dehors de l’équipe féminine de l’OL et ses huit Ligues des champions, c’est le premier titre masculin pour la capitale des Gaules.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/27/rugby-lyon-vainqueur-du-challenge-europeen-face-a-toulon_6127954_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: Lyon vainqueur du Challenge europ\u00e9en face \u00e0 Toulon","dateCreated":"2022-05-27T23:31:10+02:00","datePublished":"2022-05-27T23:31:10+02:00","dateModified":"2022-05-28T09:29:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Sport","Rugby"],"description":"Les Lyonnais l\u2019emportent 30 \u00e0 12, d\u00e9crochant ainsi le premier titre europ\u00e9en de leur histoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/68/0/2497/1248/1342/671/60/0/e955ab4_5308605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-10">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Pour l’écrivain Mabrouck Rachedi, le fait que l’attaquant de Liverpool soit africain explique son déficit de reconnaissance face au Français du Real Madrid, qu’il rencontrera samedi en finale de Ligue des champions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde Afrique        Football         « Sadio Mané est un candidat naturel au Ballon d’or, mais la planète foot n’a d’yeux que pour Karim Benzema »   Chronique        Mabrouck Rachedi        Pour l’écrivain Mabrouck Rachedi, le fait que l’attaquant de Liverpool soit africain explique son déficit de reconnaissance face au Français du Real Madrid, qu’il rencontrera samedi en finale de Ligue des champions.   Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             L’international sénégalais Sadio Mané lors de la Coupe d’Afrique des nations, à Yaoundé, le 6 février 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Chronique. Le footballeur africain n’est pas assez entré dans l’histoire. Derrière ce détournement du tristement célèbre discours de Nicolas Sarkozy à Dakar en 2007, se cache une réalité : depuis toujours, les joueurs du continent font les frais d’une décote par rapport aux Européens et aux Sud-Américains. Sadio Mané en est un des exemples les plus frappants.              Vainqueur de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) avec le Sénégal, en février, deuxième du championnat anglais – le plus disputé du monde – et en finale de la Ligue des champions face au Real Madrid, samedi 28 mai au Stade de France, l’attaquant décisif de Liverpool est l’auteur d’une saison exceptionnelle. Il est donc un candidat naturel pour le Ballon d’or 2022, qui sera décerné à Paris en octobre.                              Lire aussi   Football : pourquoi le Ballon d’or échappe toujours aux Africains                   Oui, mais la planète football n’a d’yeux que pour Karim Benzema, le 9 fantastique de la « maison blanche » – le Real Madrid. Il est même le grand favori du trophée qui récompense le meilleur joueur du monde. Ses statistiques plaident pour le Français : « Pichichi » de la Liga (meilleur buteur avec 27 réalisations), il a guidé et porté son club jusqu’au titre de champion d’Espagne et jusqu’en finale de la Ligue des champions. Pour les observateurs, il n’y a ni débat ni doute : Benzema doit être le Ballon d’or.            Pourquoi un tel écart de considération entre ces deux stars ? Au-delà des questions sportives, sa nationalité et son continent sont peut-être les véritables clés du déficit de reconnaissance de Mané.            Sur la pointe des pieds            En réalité, le footballeur africain est déjà entré dans l’histoire ; mais sur la pointe des pieds, presque sur un malentendu. Par une porte entrouverte en 1995, l’année où la récompense individuelle la plus prestigieuse du football mondial a été étendue aux joueurs extra-européens. George Weah, avant-centre du Paris-Saint-Germain (PSG) – et actuel président du Liberia –, avait été le lauréat. Puis plus rien, comme si le symbole suffisait une fois pour toutes.              Pour rappel, lors de la saison 1994-1995, le PSG s’était classé troisième du championnat de France et s’était fait sèchement sortir en demi-finale de la Ligue des champions par le Milan AC, club que le joueur a ensuite rejoint. Cette année-là, face au Parisien, la concurrence était aussi moins brillante. Le palmarès de Weah n’a rien de comparable avec celui de Mané, dont l’armoire à trophées s’est remplie des plus prestigieuses coupes au cours des années.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : Bouchra Karboubi, la victoire en sifflant                   Parmi les triomphes de Sadio Mané, la CAN, arrachée de haute lutte face à l’Egypte de son coéquipier en club Mohamed Salah et dont il a été désigné meilleur joueur. En faisant preuve au passage d’une force de caractère remarquable, lui qui a manqué un penalty en début de match puis a inscrit celui de la victoire lors de la séance de tirs au but. De quoi lui valoir un bonus dans la course au titre de meilleur joueur du monde ? Non, car la compétition africaine ne pèse pas autant qu’un Euro ou une Copa America.            Certes, on reconnaîtra que le tournoi européen est le plus dense. Mais quid du sud-américain ? Pourtant, Lionel Messi a remporté le Ballon d’or 2021 principalement grâce à la victoire de l’Argentine à la Copa. Sa saison en club avait été quelconque, individuellement et collectivement, avec des statistiques et des résultats bien en deçà de ses standards. Barcelone, son club d’alors, n’avait terminé que troisième de la Liga et avait été balayé par le PSG en huitièmes de finale de la Ligue des champions. La Coupe d’Espagne n’avait été que le lot de consolation maigrelet d’une saison en berne.            La CAN ne compte pas            La première CAN remportée par le Sénégal de Sadio Mané ne vaut donc pas autant qu’une Copa America conquise par Messi, voire que la Ligue des nations – compétition sans grande valeur – que Benzema a enlevée avec la France cette saison. Pis, la CAN ne compte pas. Peut-être même lui porte-t-elle préjudice puisque pendant que Mané faisait gagner son équipe nationale au Cameroun, il n’était pas sous le feu des projecteurs avec son club en Europe. Si le dribbleur sénégalais était anglais, il serait sans doute vu d’un œil plus conforme à son niveau réel. Au contraire, si Karim Benzema avait choisi la sélection algérienne, sa nationalité aurait-elle pu minorer ses performances extraordinaires ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aliou Cissé, sélectionneur de l’équipe de football du Sénégal : « On va au Mondial pour gagner »                   Le fardeau de l’homme africain le leste dans la reconnaissance de son talent. Le regard qu’on porte sur lui est teinté de la condescendance avec laquelle on toise le continent. Dans le meilleur des mondes, la finale de la Ligue des champions qui oppose Karim Benzema et Sadio Mané devrait décider lequel de ces deux immenses champions soulèvera le trophée individuel le plus convoité du monde du ballon rond. Si le footballeur africain n’est pas assez entré dans l’histoire, c’est parce que d’autres ailleurs l’effacent ou l’écrivent à sa place.              Mabrouck Rachedi est un écrivain franco-algérien dont la passion pour le football est née à l’âge de 6 ans lors du match Algérie-RFA de la Coupe du monde 1982. Dernier roman : Tous les mots qu’on ne s’est pas dits, éd. Grasset, le 26 janvier.                     Mabrouck Rachedi          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Françoise Giroud, une femme libre  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/27/sadio-mane-est-un-candidat-naturel-au-ballon-d-or-mais-la-planete-foot-n-a-d-yeux-que-pour-karim-benzema_6127943_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sadio Man\u00e9 est un candidat naturel au Ballon d\u2019or, mais la plan\u00e8te foot n\u2019a d\u2019yeux que pour Karim Benzema\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T19:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-27T19:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Football"],"keywords":["D\u00e9bats","Sport","Football","Liberia","Sport","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Pour l\u2019\u00e9crivain Mabrouck Rachedi, le fait que l\u2019attaquant de Liverpool soit africain explique son d\u00e9ficit de reconnaissance face au Fran\u00e7ais du Real Madrid, qu\u2019il rencontrera samedi en finale de Ligue des champions.","author":[{"@type":"Person","name":"Mabrouck Rachedi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/162/0/3632/1816/1342/671/60/0/f08afd7_1653552688082-000-9yf883.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-11">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Quatre Françaises et Français seront en lice pour une qualification pour les 8es de finale du tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : le programme du samedi 28 mai      Quatre Françaises et Français seront en lice pour une qualification pour les 8es de finale du tournoi.       Le Monde     Publié hier à 17h37, mis à jour à 07h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Samedi marquera la fin du troisième tour à Roland-Garros. Léolia Jeanjean ouvrira la journée sur le court Suzanne-Lenglen et Alizé Cornet, Gilles Simon et Hugo Gaston suivront sur le court Chatrier. Iga Swiatek, Daniil Medvedev, Paula Badosa et Stefanos Tsitsipas sont également au programme.                  Court Philippe-Chatrier            À partir de 12 heures            Iga Swiatek (Pologne/n° 1) - Danka Kovinic (Monténégro)            Qinwen Zheng (Chine) - Alizé Cornet (France)            Gilles Simon (France) - Marin Cilic (Croatie/n° 20)            À partir de 20 h 45            Holger Rune (Danemark) - Hugo Gaston (France)                  Court Suzanne-Lenglen            À partir de 11 heures            Irina-Camelia Begu (Roumanie) - Léolia Jeanjean (France)            Miomir Kecmanovic (Serbie) - Daniil Medvedev (Russie/n° 2)            Paula Badosa (Espagne/n° 3) - Veronika Kudermetova (Russie/n° 29)            Mikael Ymer (Suède) - Stefanos Tsitsipas (Grèce/n° 4)                  Court Simonne-Mathieu            À partir de 11 heures            Mackenzie Mcdonald (Etats-Unis) - Jannik Sinner (Italie/n° 11)            Camila Giorgi (Italie/n° 28) - Aryna Sabalenka (Biélorussie/n° 7)            David Goffin (Belgique) - Hubert Hurkacz (Pologne/n° 12)            Madison Keys (Etats-Unis/n° 22) - Elena Rybakina (Kazakhstan/n° 16)                  Court n° 14            À partir de 11 heures            Andrey Rublev (Russie/n° 7) - Cristian Garin (Chili)            Jessica Pegula (Etats-Unis/n° 11) - Tamara Zidansek (Slovénie/n° 24)            À partir de 16 heures            Casper Ruud (Norvège/n° 8) - Lorenzo Sonego (Italie/n° 32)                  Court n° 7            À partir de 11 heures            Shelby Rogers (Etats-Unis) - Daria Kasatkina (Russie/n° 20)                             Lire aussi :  Roland-Garros 2022 : Parry, c’est fini, Djokovic et Nadal en mode rouleau compresseur                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/27/roland-garros-le-programme-de-samedi-28-mai_6127931_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: le programme du samedi 28\u00a0mai","dateCreated":"2022-05-27T17:37:27+02:00","datePublished":"2022-05-27T17:37:27+02:00","dateModified":"2022-05-28T07:21:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Quatre Fran\u00e7aises et Fran\u00e7ais seront en lice pour une qualification pour les 8es de finale du tournoi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/321/0/3852/1926/1342/671/60/0/bcf2155_5293677-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-12">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Deux espaces réservés aux supporters ont été mis en place dans le 12e arrondissement de Paris et à Saint-Denis.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Ligue des champions : un important dispositif policier déployé pour la finale      Deux espaces réservés aux supporters ont été mis en place dans le 12e arrondissement de Paris et à Saint-Denis.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h54, mis à jour hier à 16h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Pour cette finale de Ligue des champions potentiellement explosive, sur et au-dehors de la pelouse, 6 800 policiers, gendarmes et pompiers sont mobilisés par la préfecture de police de Paris (PP) pour assurer la sécurité de la rencontre qui opposera le Real Madrid à Liverpool, samedi 28 mai, à 21 heures, au Stade de France.            Les autorités s’attendent à une déferlante de 30 000 à 40 000 supporteurs de Liverpool sans billet pour la finale. La fan-zone dévolue aux supporteurs de l’équipe anglaise a été conçue en conséquence, puisque, selon le communiqué de la PP diffusé jeudi, elle pourra accueillir jusqu’à 44 000 personnes. Située dans le 12e arrondissement de Paris, cours de Vincennes, elle sera accessible samedi dès le début de l’après-midi jusqu’à la fin du match.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les fans du Real Madrid et Liverpool font la fortune des hôteliers parisiens avant la finale de Ligue des champions                   Le secteur des Champs-Elysées inaccessible aux supporteurs de jeudi à dimanche            Une seconde fan-zone, dans le parc de la Légion d’honneur à Saint-Denis, est réservée aux spectateurs espagnols avec billets, de 12 heures jusqu’à 18 heures. Ensuite, les supporteurs du club madrilène sont invités à rejoindre le Stade de France. Cette fan-zone sera ensuite ouverte aux riverains « préalablement inscrits auprès de la mairie de Saint-Denis », a précisé la PP.              Dans les périmètres de sécurité autour des deux fan-zones, « tout rassemblement de nature revendicative est prohibé » et « les objets illicites ou considérés comme dangereux ne sont pas admis », a prévenu la PP, qui a pris des arrêtés en ce sens. Des animations sont prévues dans ces deux fan-zones et il sera possible de s’y restaurer et de boire.            Dans le périmètre autour du Stade de France, de 18 heures samedi à dimanche 2 heures, la consommation et la vente de boissons alcoolisées sont interdites dans l’espace public, dans les établissements recevant du public, dans les débits de boissons. La consommation d’alcool est également prohibée dans les aéroports de Roissy-Charles-de-Gaulle et Paris-Orly.            En revanche, souligne la PP, « à compter de l’ouverture des portes à 18 heures, la consommation d’alcool sera possible à l’intérieur du Stade de France, pendant toute la rencontre ».              Enfin, dans le centre de Paris, le secteur des Champs-Elysées ne sera pas accessible aux supporteurs anglais et espagnols à compter de 15 heures jeudi jusqu’à 18 heures dimanche.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/27/ligue-des-champions-un-important-dispositif-policier-deploye-pour-la-finale_6127919_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: un important dispositif policier d\u00e9ploy\u00e9 pour la finale","dateCreated":"2022-05-27T15:54:51+02:00","datePublished":"2022-05-27T15:54:51+02:00","dateModified":"2022-05-27T16:28:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Deux espaces r\u00e9serv\u00e9s aux supporters ont \u00e9t\u00e9 mis en place dans le 12e arrondissement de Paris et \u00e0 Saint-Denis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/04/26/248/0/3008/1504/1342/671/60/0/92831e4_29171-1fsinzw.htzd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-13">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La Française Diane Parry a été éliminée au troisième tour, vendredi. Le Serbe et l’Espagnol ont balayé leurs adversaires respectifs et accèdent aux 8e de finale, tout comme l’Allemand Alexander Zverev et un autre Espagnol, le jeune Carlos Alcaraz.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : Parry, c’est fini, Djokovic et Nadal en mode rouleau compresseur      La Française Diane Parry a été éliminée au troisième tour, vendredi. Le Serbe et l’Espagnol ont balayé leurs adversaires respectifs et accèdent aux 8e de finale, tout comme l’Allemand Alexander Zverev et un autre Espagnol, le jeune Carlos Alcaraz.       Le Monde     Publié hier à 13h40, mis à jour à 01h19    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Ce vendredi 27 mai marquait le début des 16e de finale (le troisième tour) à Roland-Garros. Diane Parry, l’une des bonnes surprises françaises de ce début de tournoi, n’a pas réussi à franchir la marche. Elle a été battue par l’Américaine Sloane Stephens. Novak Djokovic et Rafael Nadal ont quant à eux décroché, pied au plancher, leur ticket pour le tour suivant.                             Lire aussi :  Roland-Garros : Diane Parry ne veut « pas se fixer de limites »                   Clap de fin            Le beau récit s’arrête là. Diane Parry, 97e mondiale, s’est inclinée en deux sets (6-2, 6-3) face à Sloane Stephens. La Française, 19 ans, qui avait créé la surprise en sortant la tenante du titre Barbora Krejcikova, puis la Colombienne Camila Osorio, disputait pour la première fois un troisième tour d’un tournoi du Grand Chelem. En dépit d’un sursaut en fin de match, elle n’a pas réussi à exister contre une joueuse plus expérimentée, qui a disputé la finale de Roland-Garros en 2018 face à Simona Halep.              Chez les Bleues, il ne reste donc plus que Léolia Jeanjean et Alizé Cornet pour prétendre encore pouvoir accéder aux 8es de finale. Elles joueront samedi.                             Lire aussi :  Roland-Garros : Diane Parry ne veut « pas se fixer de limites »                   Contre-la-montre                           Novak Djokovic rpendant son match contre Aljaz Bedene, vendredi 27 mai 2022.  THIBAULT CAMUS / AP                 L’un est le numéro 1 mondial. L’autre est classé au 195e rang. Forcément, cet écart se ressent un peu sur le court. Novak Djokovic n’a guère laissé d’espace à Aljaz Bedene : le Serbe a déroulé son tennis, dominant le Slovène en trois sets et sans traîner en route : 6-3 après 35 minutes, 6-3 après 1 h 10, 6-2 au bout de 1 h 44.            S’il n’a pas encore abordé les matchs les plus compliqués de ce tournoi, l’actuel numéro 1 mondial confirme qu’il est bien l’un des principaux candidats, sinon le principal candidat à sa propre succession à Paris.              Après un début de saison compliqué, marqué par un premier trimestre quasi sans activité en raison de sa non-vaccination contre le Covid-19, le Serbe s’était un peu rassuré mi-mai en s’offrant un sixième sacre au tournoi de Rome, aux dépens du Grec Stefanos Tsitsipas (5e mondial) : il n’avait remporté jusqu’alors aucun titre cette année.                             Lire aussi :  Tennis : Novak Djokovic remporte le sixième tournoi de Rome de sa carrière                   Novak Djokovic, 35 ans, est toujours en quête d’un 21e trophée en Grand Chelem, qui lui permettrait d’égaler le record détenu par l’Espagnol Rafael Nadal depuis son sacre à l’Open d’Australie en janvier.            Clin d’œil du tirage au sort, les deux hommes pourraient se retrouver en quarts de finale. Et le rendez-vous, s’il se confirme, s’annonce intense. Car l’Espagnol effectue, lui aussi, un début de tournoi en mode rouleau compresseur comme il l’a montré vendredi.            Du bon pied                           Rafael Nadal vendredi 27 mai.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Le moment de flottement n’aura duré que l’espace de quelques instants. Premier à servir, Rafael Nadal a cédé le premier point de la première manche au Néerlandais Botic van de Zandschulp. Mais dès la mise en jeu de son adversaire au jeu suivant, l’Espagnol a remis les pendules à l’heure. Pour ne plus vraiment relâcher son emprise.              Solide au service ainsi que dans l’échange, le numéro 5 mondial a récité son tennis. Même si le dernier set a été plus accroché : il menait 4-0 avant de voir son adversaire revenir à 5-4. Il s’est finalement imposé 6-3, 6-2, 6-4 en 2 h 11.            Jusque-là tout va donc bien pour Rafael Nadal qui, vainqueur de l’Open d’Australie en janvier – son 21e titre du Grand Chelem –, est arrivé à Paris en ayant disputé seulement cinq matchs sur terre battue. Et, surtout, en n’ayant au compteur aucune victoire finale dans un tournoi sur cette surface durant la saison.            Cette rareté dans la carrière de l’Espagnol tient à une côte cassée, début mars, mais aussi à son pied gauche : il souffre du syndrome de Muller-Weiss, pathologie qui entraîne la nécrose d’une partie de l’os et est inopérable s’il veut continuer la pratique du sport de haut niveau.              L’ancien n° 1 mondial doit composer avec cette douleur de plus en plus présente, mais, à 35 ans, revenu sur les courts début mai à Madrid, il était apparu proche de la rupture quelques jours plus tard lors du tournoi de Rome, rattrapé par ce mal lors d’un huitième de finale perdu contre le Canadien Denis Shapovalov.            Au terme de ses trois premiers matchs à Roland-Garros, l’Espagnol semble en tout cas parti du… bon pied.                             Lire aussi :  Roland-Garros : en maître des lieux, Rafael Nadal éteint les ardeurs de Corentin Moutet                   L’autre Espagnol à suivre                           L’Espagnol Carlos Alcaraz s’est qualifié pour les huitièmes de finale, en battant en trois sets (6-4, 6-4, 6-2) l’Américain Sebastian Korda, à Roland-Garros, à Paris, le 27 mai 2022.  THIBAULT CAMUS / AP                 Le phénomène espagnol Carlos Alcaraz a remis le pied sur l’accélérateur au troisième tour de Roland-Garros en battant le talent américain Sebastian Korda (30e) 6-4, 6-4, 6-2 vendredi soir, après avoir sauvé une balle de match au tour précédent.              Alcaraz, déjà numéro 6 mondial à 19 ans, atteint pour la première fois de sa jeune carrière les huitièmes de finale sur la terre battue parisienne. Il y a un an, il s’était arrêté au troisième tour (battu par Struff). Pour une place en quarts de finale, il affrontera le Russe Karen Khachanov (25e).            Le jeune Espagnol a remporté depuis fin mars ses deux premiers trophées en Masters 1000, à Miami et Madrid, ainsi que le tournoi de Barcelone. Avec sa qualification pour les huitièmes de finale, il étire sa série de matchs gagnés d’affilée à treize. Son meilleur résultat en Grand Chelem est pour l’instant un quart de finale, atteint à l’US Open en septembre dernier.            Il n’y a pas eu photo                           Diego Schwartzman lors de son match contre Grigor Dimitrov, vendredi 27 mai 2022.  MICHEL EULER / AP                 C’était un duel d’outsiders du tournoi masculin. Et Diego Schwartzman l’a emporté haut la main. Le petit gabarit argentin, n° 15 mondial, a dominé sans difficulté (6-3, 6-1, 6-2) le Bulgare Grigor Dimitrov, n° 18 mondial. Il n’y a pas vraiment eu de match, tant celui-ci a été à sens unique.              Diego Schwartzman, 29 ans, avait pourtant été récemment battu au Masters 1000 de Madrid par son adversaire du jour qu’il affrontait pour la 5e fois et qui, avant cette rencontre, menait 3 succès à 1.            L’Argentin aura probablement du mal à rééditer son parcours des deux dernières éditions à Roland-Garros : en 2020, il avait disputé sa première demi-finale en Grand Chelem, battu par Rafael Nadal ; le même Nadal l’avait dominé en quarts de finale en 2021.            En 8e de finale, il pourrait tomber sur un adversaire de taille en la personne de… Novak Djokovic.            Retour au premier plan                           Amanda Anisimova lors de son match contre Karolina Muchova, vendredi 27 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Après avoir concédé la première manche, Amanda Anisimova s’est imposée face à la Tchèque Karolina Muchova, cette dernière ayant abandonné dans la troisième manche, blessée à la cheville, alors qu’elle était menée 6-7, 6-2, 3-0.            😥 Les larmes de Karolína Muchova... C'est cruel pour la Tchèque ! Alors qu'elle avait dominé la première manche, Mu… https://t.co/E6E7ZZnQII— francetvsport (@francetvsport)              Si l’Américaine a encore un peu de chemin à faire dans ce tournoi, la 27e joueuse mondiale, qui a éliminé la Japonaise Naomi Osaka au premier tour, puis la Croate Donna Vekic au deuxième tour (en deux sets à chaque fois), montre qu’il faudra sans doute compter sur elle ces prochains jours. D’autant que sept des joueuses du Top 10 ont déjà pris la porte.              Celle qui avait été annoncée comme une future star du tennis, revient de loin. Demi-finaliste dans le tournoi parisien en 2019, à 17 ans, classée numéro 21 mondiale quelques mois plus tard, elle avait ensuite décroché en raison du décès de son père, à la fin de l’été 2019, un deuil douloureux qui avait été suivi de blessures.            Retombée à la 86e place mondiale début août 2021, Amanda Anisimova est réapparue au premier plan au début de cette année. Pour la première fois depuis 2019, elle a disputé une finale du circuit WTA, à Melbourne 2, dominant la Biélorusse Aliaksandra Sasnovich et s’adjugeant le deuxième titre de sa carrière, après une victoire à Bogota en 2019            « La clé, c’était de la remettre au travail », expliquait en janvier, dans un entretien à l’Equipe, son entraîneur depuis l’été 2021, le Français Romain Deridder. Elle a été beaucoup blessée ces deux dernières années donc elle avait du mal à se faire confiance sur le terrain, à pousser aux entraînements. On a dû être très progressifs. »            Duel serré            Il lui a fallu 2 h 48 pour boucler le match. Alexander Zverev, n° 3 mondial, a encore livré un gros combat pour venir à bout de l’Américain Brandon Nakashima (75e) 7-6 (7/2), 6-3, 7-6 (7/5) et se qualifier pour les 8e de finale.              Dans son duel serré face à Nakashima, le champion olympique de Tokyo a pu s’appuyer sur son gros service : il a réussi 18 aces et remporté 77 % des points joués sur sa première balle de service. Et heureusement car s’il a réussi un total de 50 coups gagnants, il a commis autant de fautes directes.            L’Allemand de 25 ans, finaliste à Madrid et demi-finaliste à Rome ces dernières semaines, affrontera dimanche l’Espagnol Bernabe Zapata (131e), tombeur de l’Américain John Isner.            Les autres principaux résultats du jour            Simple femmes            Cori Gauff (Etats-Unis) bat Kaia Kanepi (Estonie) 6-3, 6-4            Leylah Fernandez (Canada/n° 17) bat Belinda Bencic (Suisse/n° 14) 7-5, 3-6, 7-5            Martina Trevisan (Italie) bat Daria Saville (Australie) 6-3, 6-4            Elise Mertens (Belgique/n° 31) bat Varvara Gracheva (Russie) 6-2, 6-3            Aliaksandra Sasnovich (Biélorussie) bat Angelique Kerber (Allemagne/n° 21) 6-4, 7-6            Jil Teichman (Suisse) bat Victoria Azarenka (Biélorussie) 4-6, 7-5, 7-6            Simple hommes            Félix Auger-Aliassime (Canada) bat Filip Krajinovic (Serbie) 7-6, 7-6, 7-5            Bernabe Zapata Miralles (Espagne) bat John Isner (Etats-Unis) 6-4, 3-6, 6-4, 6-7, 6-3                             Lire aussi :  Roland-Garros : le programme du samedi 28 mai                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/27/roland-garros-2022-diego-schwartzman-premier-qualifie-pour-les-8es-de-finale_6127907_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: Parry, c\u2019est fini, Djokovic et Nadal en mode rouleau compresseur","dateCreated":"2022-05-27T13:40:59+02:00","datePublished":"2022-05-27T13:40:59+02:00","dateModified":"2022-05-28T01:19:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La Fran\u00e7aise Diane Parry a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9e au troisi\u00e8me tour, vendredi. Le Serbe et l\u2019Espagnol ont balay\u00e9 leurs adversaires respectifs et acc\u00e8dent aux 8e de finale, tout comme l\u2019Allemand Alexander Zverev et un autre Espagnol, le jeune Carlos Alcaraz.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/57535a3_efe91e9fe18447d885f986fe64a3b67b-efe91e9fe18447d885f986fe64a3b67b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-14">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Sans être brillants, les Stéphanois semblaient pourtant bien gérer le match avant de céder alors qu’ils ont eu l’occasion de faire le break. Le but inscrit à l’extérieur par les Verts leur donne une option pour le maintien, mais elle est minime.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Ligue 1             Barrage Ligue 1-Ligue 2 : Saint-Etienne toujours en sursis après un match nul contre Auxerre      Sans être brillants, les Stéphanois semblaient pourtant bien gérer le match avant de céder alors qu’ils ont eu l’occasion de faire le break. Le but inscrit à l’extérieur par les Verts leur donne une option pour le maintien, mais elle est minime.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 mai 2022 à 22h08    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le résultat laisse aux deux équipes leur chance de jouer la saison prochaine en Ligue 1. Auxerre et Saint-Etienne se sont séparés sur un match nul (1-1), jeudi 26 mai au stade de l’Abbé-Deschamps, en match aller des barrages L1/L2.            Certes, le but inscrit à l’extérieur par les Verts leur donne une option pour le maintien, mais elle est vraiment minime. D’autant que les Auxerrois, qui ont bien terminé la rencontre au contraire de l’ASSE, en grande difficulté physique, ont été efficaces à l’extérieur cette saison.            Ils pourront aussi s’appuyer sur leur belle fin de match pour bien aborder le retour dimanche au stade Geoffroy-Guichard, à 19 heures.                             Lire aussi :  Ligue 1 : l’OM en route pour la Ligue des champions, Saint-Etienne en sursis, Metz et Bordeaux relégués                   Zaydou Youssouf a donné l’avantage aux Verts en première période d’un tir du gauche hors de portée du gardien, Donovan Léon, après un service d’Adil Aouchiche à la conclusion d’un contre (15e). Auxerre, au prix d’une vigoureuse réaction en fin de partie, a égalisé à la 87e minute par Gaëtan Perrin d’un tir du gauche après une ouverture de Birama Touré.              Sans être brillants, les Stéphanois semblaient pourtant bien gérer le match avant de céder alors qu’ils ont eu l’occasion de faire le break. Sur la fin de saison, ils restent sur sept matchs sans victoire dont quatre défaites.            Sursaut auxerrois dans le dernier quart d’heure            Pour leur part, les Auxerrois, 3e de Ligue 2, sont sur un bilan de six victoires et quatre résultats nuls, dont celui face à Sochaux (0-0), qu’ils ont éliminé aux tirs au but (5-4) en play-off le 20 mai, et celui face à Saint-Etienne.            Au cours de la rencontre, l’ASSE a pourtant longtemps fait preuve d’une plus grande maturité face à un adversaire timoré qui ne s’est lâché que dans la dernière demi-heure, après le remplacement de Lassine Sinayoko par Perrin (62e), qui a été un catalyseur.              D’entrée, les Verts ont été dangereux et Léon a dû intervenir in extremis devant Arnaud Nordin à la réception d’un centre délivré de l’aile gauche par Denis Bouanga (2e). Ce dernier a encore poussé le portier auxerrois à la parade pour détourner la tentative du Gabonais avant que la reprise d’Enzo Crivelli ne soit sortie par Nordin (40e). Théo Pellenard a aussi sauvé son équipe devant Wahbi Khazri (78e).            De leur côté, les Icaunais ont longtemps manqué de percussion. Ils n’ont pas su jouer juste, ni dans l’entre-jeu, ni dans la zone de finition, et surtout pas assez vite pour déstabiliser leur adversaire avant le dernier quart d’heure au cours duquel ils ont enfin enflammé la rencontre face à des Foréziens qui ont reculé.            Auparavant, ils n’ont été menaçants que par Mathias Autret sur un coup franc et un tir, détournés par Paul Bernardoni (24e, 27e), et en seconde période sur une tentative passant de peu à côté (56e). Une reprise de Gauthier Hein a échoué de justesse (45e) comme Gaëtan Charbonnier qui a manqué le cadre de justesse, de la tête (90e+5).              L’équipe stéphanoise, avant-dernière défense en Ligue 1 avec 77 buts encaissés, en a finalement encore concédé un de plus. Et il pourrait peser lourd dimanche au match retour, car rien n’est fait.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/barrage-ligue-1-ligue-2-saint-etienne-toujours-en-sursis-apres-un-match-nul-contre-auxerre_6127807_3242.html"},"headline":"Barrage Ligue 1-Ligue 2\u00a0: Saint-Etienne toujours en sursis apr\u00e8s un match nul contre Auxerre","dateCreated":"2022-05-26T22:08:53+02:00","datePublished":"2022-05-26T22:08:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 2","Ligue 1"],"description":"Sans \u00eatre brillants, les St\u00e9phanois semblaient pourtant bien g\u00e9rer le match avant de c\u00e9der alors qu\u2019ils ont eu l\u2019occasion de faire le break. Le but inscrit \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur par les Verts leur donne une option pour le maintien, mais elle est minime.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/302/0/1655/827/1342/671/60/0/ea38a4a_1653594258558-000-9xh6wd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-15">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le Toulousain, chouchou du public parisien depuis l’édition 2020, fait de nouveau vibrer Roland-Garros, où il s’est qualifié, jeudi, pour le troisième tour.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             A Roland-Garros, Hugo Gaston renoue avec les frissons      Le Toulousain, chouchou du public parisien depuis l’édition 2020, fait de nouveau vibrer Roland-Garros, où il s’est qualifié, jeudi, pour le troisième tour.          Par Elisabeth Pineau         Publié le 26 mai 2022 à 18h18    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Hugo Gaston à l’issue de son match contre l’Argentin Pablo Cachin , jeudi 26 mai.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 « Ici c’est Hugo ! » Jeudi 26 mai, au deuxième tour de Roland-Garros, l’Argentin Pedro Cachin a été victime d’une « gastonite » aiguë sur le court Suzanne-Lenglen. Un mal saisonnier qui survient tantôt au printemps tantôt à l’automne, uniquement à Paris et dans un périmètre très précis : un court de tennis – ou « chaudron », plus exactement.            Les « vamos Pedro » hurlés désespérément jeudi par ses supporteurs argentins n’eurent aucun effet soulageant pour le 153e joueur mondial. Le public parisien braillait son soutien au Français, peu importent les fausses notes, enchaînant les « olé » et les « olas ». Après deux heures de récital sous un soleil retrouvé, Hugo Gaston bondissait de joie en vainqueur (6-4, 6-2, 6-4).              Arrivé porte d’Auteuil la confiance en berne, le 74e joueur mondial a soudainement retrouvé son tennis dans la ville qui lui réussit le mieux et sur le court qui l’a révélé au grand public, en octobre 2020. Dans une version automnale inédite du Grand Chelem parisien, quelques spectateurs (pandémie oblige) et beaucoup de téléspectateurs avaient découvert le phénomène toulousain. Un mètre soixante-treize d’énergie et surtout, de talent distillé comme du poison.            Un festival d’amorties, des lobs, des coups droits bombés, des revers sautés, le gaucher au fouetté magique sait tout faire raquette en main. Stan Wawrinka en cauchemarde probablement encore. Gaston, qui n’avait alors jamais décroché la moindre victoire sur le grand circuit, avait écœuré le Suisse en cinq sets au 3e tour en lui infligeant une « bulle » pour finir. Il avait remis ça en huitièmes de finale face à Dominic Thiem, alors numéro 3 mondial, mais l’Autrichien avait fini par avoir le dernier mot de leur match marathon sur le Central.                              Lire aussi   Roland-Garros : Hugo Gaston tout près de l’exploit face à Dominic Thiem                   Tombeur d’Alcaraz à Bercy            Derrière, ce supporteur du Stade toulousain n’a pas su transformer l’essai. Un premier tour des qualifications à Melbourne et Wimbledon et une défaite d’entrée à « Roland », le début de saison 2021 de Gaston n’a pas confirmé les espoirs nés porte d’Auteuil. Jusqu’au tournoi de Bercy, fin octobre. Dans une ambiance de Coupe Davis, Gaston a repris son histoire d’amour avec le public français. Au point de traumatiser le jeune Espagnol Carlos Alcaraz, qui avait fini en pleurant dans le vestiaire, après sa défaite en huitièmes de finale.                             Lire aussi :  Masters de Paris : Hugo Gaston décroche son billet pour les quarts de finale dans une ambiance survoltée                   Débarqué cette année sur la terre battue parisienne avec une seule victoire en cinq tournois sur terre, fantomatique à Madrid, Bordeaux ou Lyon, Gaston s’est, presque par enchantement, remis la tête à l’endroit. « Mentalement, c’était un match très dur parce que je n’ai pas l’habitude de rentrer sur le Lenglen en tant que favori. Ce sont souvent des matchs pièges, mais j’ai plutôt bien géré mon match et mes émotions », savourait-il jeudi après sa qualification pour le troisième tour.              Comment explique-t-il que le charme opère à chaque fois sur les tribunes ? « Je pense qu’il y a un tout, la personnalité, mon style de jeu aussi forcément qui est un peu différent des autres. D’avoir tout le temps du public qui me pousse, cela aide. »            Mardi, le joueur de 21 ans avait déjà été galvanisé par la foule : « J’aime bien partager mes émotions avec le public, ça m’a donné de la force, je me suis servi d’eux », avait-il résumé après sa victoire au premier tour face à Alex De Minaur. Le Français avait épuisé l’Australien (4-6, 6-2, 6-3, 0-6, 7-6 [10-4]), à l’issue d’un super tie-break remporté malgré des crampes aux cuisses.            Samedi, il se frottera au jeune Danois qui monte sur le circuit, Holger Rune. Le Français connaît bien le joueur de 19 ans, titré à Munich le 1er mai. « On s’est déjà entraîné ici en début de semaine. J’ai joué en double avec lui cette année aussi, donc je sais que c’est un joueur qui joue très dur, résume-t-il. Il a beaucoup de victoires cette année. Il a gagné son premier titre ici [chez les juniors en 2019]. »              Le gaucher sait qu’il part avec un avantage psychologique de taille : peu importe la scène, le public est déjà acquis à sa cause.                             Lire aussi :  Roland-Garros : le programme du vendredi 27 mai                        Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/a-roland-garros-hugo-gaston-renoue-avec-les-frissons_6127792_3242.html"},"headline":"A Roland-Garros, Hugo Gaston renoue avec les frissons","dateCreated":"2022-05-26T18:18:19+02:00","datePublished":"2022-05-26T18:18:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le Toulousain, chouchou du public parisien depuis l\u2019\u00e9dition 2020, fait de nouveau vibrer Roland-Garros, o\u00f9 il s\u2019est qualifi\u00e9, jeudi, pour le troisi\u00e8me tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/207/0/2487/1243/1342/671/60/0/766ef70_5295300-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-16">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Ex-grand espoir du tennis français, la joueuse de 26 ans ne découvre le plus haut niveau que depuis deux ans. Jeudi, elle a battu au deuxième tour la Tchèque Karolina Pliskova, ancienne numéro 1 mondiale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : la Française Léolia Jeanjean rembobine le temps      Ex-grand espoir du tennis français, la joueuse de 26 ans ne découvre le plus haut niveau que depuis deux ans. Jeudi, elle a battu au deuxième tour la Tchèque Karolina Pliskova, ancienne numéro 1 mondiale.          Par Clément Martel et Elisabeth Pineau         Publié le 26 mai 2022 à 17h10 - Mis à jour le 26 mai 2022 à 17h12    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A 26 ans, Léolia Jeanjean découvre Roland-Garros. Elle disputera le troisième tour du tournoi parisien.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Voilà un nom que les aficionados les plus pointus du tennis avaient perdu l’habitude d’entendre. Mais les résultats de Léolia Jeanjean à Roland-Garros la rappellent au bon souvenir du tennis mondial. Nette vainqueure de la Tchèque Karolina Pliskova, jeudi 26 mai (6-2, 6-2), la Française s’est qualifiée pour le troisième tour.            « Je ne pensais pas que cela allait se passer comme ça encore une fois, a souri la joueuse après la rencontre, qui dispute son tout premier tournoi du Grand Chelem. C’est incroyable de me dire que je viens de gagner en deux sets contre une ancienne numéro 1 mondiale, actuellement top 10. J’ai encore beaucoup de mal à réaliser. » Car pour parvenir à l’édition 2022 de Roland-Garros, la jeune femme de 26 ans a emprunté bien des chemins de traverse.              Classée -4/6 à 12 ans, sur les temps de passage de la prodige suisse Martina Hingis, l’adolescente était annoncée comme la future étoile du tennis tricolore. Responsable national de la préparation physique à la Fédération française de tennis, Paul Quetin se souvient d’une jeune fille avec « beaucoup de tempérament, c’était déjà une matcheuse. Elle était un peu la petite chouchoute au CNE [centre national d’entraînement], elle s’entraînait avec les garçons de temps en temps… »            Une vie « un peu dans tous les sens »            Choyée par la fédération autant que par des sponsors flairant le bon filon, Léolia Jeanjean était sur les rails qui devaient la conduire au firmament du tennis mondial. Mais, à la suite d’une blessure au genou mal diagnostiquée puis mal soignée à l’âge de 14 ans, l’ascension s’est brutalement interrompue. « Je n’ai pas joué pendant deux ans », raconte la joueuse.            Convaincue ensuite par ses parents de l’importance des études, elle s’envole pour les Etats-Unis, où elle décroche une licence de sociologie, une licence de justice criminelle et un master en « finances investissement de patrimoine. » « Tout ça n’a rien à voir, sourit la joueuse. Comme ma vie, en fait : ça part un peu dans tous les sens. » A l’image de son jeu, la variété des coups a laissé Karolina Pliskova désarmée.              Léolia Jeanjean n’a jamais cessé d’y croire. « J’ai pris un chemin différent à 18 ans. Je suis partie faire mes études, mais j’ai toujours voulu jouer », assurait-elle après son premier tour victorieux. Ne pas regretter, ne pas rester hantée par un « et si ? » en voyant les joueuses qu’elle dominait, plus jeune, briller en Grand Chelem. Elle a toujours conservé l’idée de « [se] donner une deuxième chance ».            A 24 ans, dix ans après avoir arrêté le tennis – même si elle a disputé des tournois universitaires –, elle est revenue sur le circuit. Comme le vélo, le tennis ne s’oublie pas. Il suffit de replonger dedans. « Mais physiquement, j’ai dû bosser », souffle la jeune femme. Après une grave blessure et plusieurs années de vie de campus aux Etats-Unis, elle a dû s’astreindre à une sévère remise en forme. « J’avais pris du poids aux États-Unis et je ne m’entraînais pas beaucoup, relate la joueuse. Quand j’ai repris, ça a été assez compliqué de tenir la cadence, d’enchaîner les matchs… »            Invitation « au mérite »            Sa préparation pour Roland-Garros a commencé il y a un an et demi, à son retour sur le circuit. « Dans sa tête, tous les jours, son objectif, ce n’était que Roland, elle a fait un nombre de tournois incalculables pour essayer d’avoir la wild-card à la Race », raconte son coach, Thomas Delgado, à ses côtés depuis trois mois. La Fédération française de tennis a en effet distribué deux invitations « au mérite », récompensant les performances sur les tournois français, à Léolia Jeanjean (227e mondiale) et Grégoire Barrère.              « Ce n’est que ma deuxième année sur le circuit, même si j’ai 26 ans. Mentalement, c’est comme si j’en avais 19. Je suis totalement novice », rappelle la Française, qui pointait au 1 180e rang mondial début 2021. A l’heure de parler dans un micro devant un parterre de journalistes, peut-être. Mais sur le terrain, elle n’a rien d’une débutante. Sur le court Simonne-Mathieu presque plein malgré l’heure « matinale », la Française n’a jamais paru sous tension.            « Quarante-cinq minutes avant le match, on a dû sortir quelques bonnes blagues, c’était compliqué, il faut la rassurer, elle a peur de mal faire, nuance son entraîneur. D’avoir fait ça aujourd’hui, ça m’épate. Mais son niveau de jeu et ses phases tactiques, elle me les montre à l’entraînement. »            Son adversaire, Pliskova, huitième joueuse mondiale, n’a jamais semblé dans son assiette jeudi, enchaînant les fautes directes en coup droit. Au premier tour déjà, face à la Française Tessa Andrianjafitrimo, la grande Tchèque s’était déjà montrée en difficulté (2-6, 6-3, 6-1). « On savait qu’on avait une chance, que ce n’était pas la Pliskova en grande forme. On l’avait vue contre Tessa, elle ne se déplaçait pas très bien, relève Thomas Delgado. La clé du match, c’était le début de la partie et Léo est parfaitement rentrée dedans. »            « Peut-être que j’ai le niveau pour être à leur place »            Après la rencontre, Léolia Jeanjean confessait sa surprise de voir « [son] jeu déranger autant » ses adversaires. « Au premier tour, face à la top 50, je ne pensais pas gagner. Aujourd’hui, encore moins, expose-t-elle. Je pensais que je serais prise de vitesse, que j’allais prendre des coups gagnants dans tous les sens, et finalement, ce n’est pas le cas. »              Même au service, Karolina Pliskova n’est pas parvenue à désarçonner la Française. « Je suis très surprise, mais en même temps, très contente, parce que ça veut dire, finalement, que j’ai peut-être le niveau d’être à leur place aussi ! » Quel type de match a-t-elle livré contre l’ancienne numéro un mondiale ? « Je ne dirais pas que c’est le match parfait, parce qu’après je n’ai plus de boulot, rigole Delgado, cofondateur de la Smash It Tennis Academy. Il y a des trucs à revoir mais ça reste entre nous. Le but, c’était, sur un match, de tout lâcher et puis on voit ce qui se passe. »            Qualifiée pour le troisième tour de Roland-Garros – où elle affrontera la Roumaine Irina-Camelia Begu –, Léolia Jeanjean va faire un bond au classement et vise désormais le Top 100. « Ça va tout changer, relève la joueuse, qui dépendait du RSA au moment où elle a repris sa carrière. Je vais pouvoir partir d’Europe, voyager loin, faire des grands trajets, faire des grandes tournées, accompagnée. » Roland-Garros n’est qu’une étape dans ce retour déjà gagnant.                 Clément Martel et  Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/roland-garros-qualifiee-pour-le-troisieme-tour-la-francaise-leolia-jeanjean-rembobine-le-temps_6127780_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: la Fran\u00e7aise L\u00e9olia Jeanjean rembobine le temps","dateCreated":"2022-05-26T17:10:18+02:00","datePublished":"2022-05-26T17:10:18+02:00","dateModified":"2022-05-26T17:12:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Ex-grand espoir du tennis fran\u00e7ais, la joueuse de 26\u00a0ans ne d\u00e9couvre le plus haut niveau que depuis deux ans. Jeudi, elle a battu au deuxi\u00e8me tour la Tch\u00e8que Karolina Pliskova, ancienne num\u00e9ro\u00a01 mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
,{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/338/0/5699/2849/1342/671/60/0/b8aecb7_5293371-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-17">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La Française Diane Parry, l’une des surprises de ce début de tournoi, affrontera l’Américaine Sloane Stephens.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : le programme du vendredi 27 mai      La Française Diane Parry, l’une des surprises de ce début de tournoi, affrontera l’Américaine Sloane Stephens.       Le Monde     Publié le 26 mai 2022 à 16h25, mis à jour hier à 08h44    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Diane Parry lors de son match contre la Colombienne Camila Osorio, le 25 mai.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Vendredi 27 mai, ce sera l’heure des 16es de finale (le troisième tour) à Roland-Garros. La Française Diane Parry, l’une des (bonnes) surprises de ce début de tournoi, affrontera l’Américaine Sloane Stephens sur le court Philippe-Chatrier. Chez les hommes, Rafael Nadal, Novak Djokovic, Alexander Zverev, ou encore Carlos Alcaraz seront en lice, ce dernier ayant de les « honneurs » de la session de nuit.                             Lire aussi :  Roland-Garros : Diane Parry ne veut « pas se fixer de limites »                   Court Philippe-Chatrier            A partir de 12 heures            Belinda Bencic (Suisse/n° 14) - Leylah Fernandez (Canada/n° 17)            Novak Djokovic (Serbie/n° 1) - Aljaz Bedene (Slovaquie)            Sloane Stephens (Etats-Unis) - Diane Parry (France)            A partir de 20 h 45            Sebastian Korda (Etats-Unis/n° 27) /Carlos Alcaraz (Espagne/n° 6)            Court Suzanne-Lenglen            A partir de 11 heures            Amanda Anisimova (Etats-Unis/n° 27) - Karolina Muchova (Rép. tchèque)            Cori Gauff (Etats-Unis/n° 18) - Kaia Kanepi (Estonie)            Botic Van de Zandschulp (Belgique/n° 26) - Rafael Nadal (Espagne/n° 5)            Alexander Zverev (Allemagne/n° 3) - Brandon Nakashima (Etats-Unis/n° 75)            Court Simonne-Mathieu            A partir de 11 heures            Grigor Dimitrov (Bulgarie/n° 18) - Diego Schwartzman (Argentine/n° 15)            Angelique Kerber (Allemagne/n° 21) - Aliaksandra Sasnovich (Biélorussie)            Victoria Azarenka (Russie/n° 15) - Jil Teichmann (Suisse/n° 23)            Cameron Norrie (Grande-Bretagne/n° 10) - Karen Khachanov (Russie/n° 21)            Court n° 7            A partir de 11 heures            Varvara Gracheva (Russie) - Elise Mertens (Belgique/n° 31)            John Isner (Etats-Unis/n° 23) - Bernabe Zapata Miralles (Espagne)            Court n° 14            A partir de 11 heures            Martina Trevisan (Italie) - Daria Saville (Australie)            Félix Auger-Aliassime (Canada/n° 9) - Filip Krajinovic (Serbie)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/roland-garros-le-programme-du-vendredi-27-mai_6127775_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: le programme du vendredi 27\u00a0mai","dateCreated":"2022-05-26T16:25:22+02:00","datePublished":"2022-05-26T16:25:22+02:00","dateModified":"2022-05-27T08:44:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La Fran\u00e7aise Diane Parry, l\u2019une des surprises de ce d\u00e9but de tournoi, affrontera l\u2019Am\u00e9ricaine Sloane Stephens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/197/0/2368/1184/1342/671/60/0/0fca6c6_5289138-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-18">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Alizé Cornet, première joueuse française, a éliminé Jelena Ostapenko, lauréate en 2017. Léolia Jeanjean, dont c’est la première participation à un tournoi du Grand Chelem, a battu la Tchèque Karolina Pliskova, tête de série numéro 8. Les deux Français ont écarté l’Argentin Pedro Cachin et l’Américain Steve Johnson.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : Alizé Cornet, Léolia Jeanjean, Hugo Gaston et Gilles Simon se qualifient pour les 16es de finale      Alizé Cornet, première joueuse française, a éliminé Jelena Ostapenko, lauréate en 2017. Léolia Jeanjean, dont c’est la première participation à un tournoi du Grand Chelem, a battu la Tchèque Karolina Pliskova, tête de série numéro 8. Les deux Français ont écarté l’Argentin Pedro Cachin et l’Américain Steve Johnson.       Le Monde     Publié le 26 mai 2022 à 12h23 - Mis à jour le 26 mai 2022 à 23h29    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Ce fut une très belle journée pour le tennis tricolore. Le deuxième tour du tournoi de Roland-Garrros se poursuivait en ce jeudi de l’Ascension. Après Diane Parry, la veille, Léolia Jeanjean, Hugo Gaston et Gilles Simon ont eux aussi décroché leur ticket pour les 16es de finale. En session de nuit, Alizé Cornet, 40e joueuse mondiale, a battu avec caractère la lettone Jelena Ostapenko (13e), vainqueure du grand chelem en 2017. Caroline Garcia, en revanche, s’arrête là.            Chez les têtes d’affiche, la Polonaise Iga Swiatek, numéro un mondiale, et le Russe Daniil Medvedev, numéro deux mondial,  ont déroulé sans difficulté, alors que la qualification a été un peu plus compliquée pour l’Espagnole Paula Badosa, numéro trois mondiale.            Porte drapeau            La meilleure chance Française à Roland Garros, Alizé Cornet, s’est offerte une soirée chargée en emotion sur le court Philippe-Chatrier. Opposée à Jelena Ostapenko, 13e joueuse mondiale, la Niçoise a bataillé durant 1 heure et 41 minutes de jeu (6-0, 1-6, 6-3). Une rencontre décousue, où la tricolore a d’abord déroulé, avant de souffir, physiquement. « Au deuxième set, je me sentais sans solution, mais ça s’est équilibré au troisième. J’ai essayé d’être la plus stable possible, dans la tête aussi et ça, chez moi, c’est pas gagné. Donc je suis très fière ».               Elle affrontera au prochain tour la Chinoise Qinwen Zheng (74e), qui a écarté jeudi la lauréate 2018 Simona Halep (19e), 2-6, 6-2, 6-1. A Roland-Garros, où elle a atteint deux fois les 8es de finale (2015 et 2017) lors de ses 17 précédentes participations, Alizé Cornet joue son 61e tournoi du Grand Chelem consécutif, à une unité de record dans l’ère Open établi par la Japonaise Ai Sugiyama.            Le retour                           Léolia Jeanjean lors de son match contre Karolina Pliskova jeudi 26 mai.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 « J’avais envie de revenir pour ne rien regretter. Je pense que j’ai fait le bon choix ». La Française Léolia Jeanjean, qui n’a repris le tennis de haut niveau que fin 2020, évoluant sur le circuit secondaire, s’est offert le droit de continuer de rêver.            Bénéficiaire d’une invitation, elle avait écarté, lundi, pour son entrée en lice dans la compétition parisienne, l’Espagnole Nuria Parrizas-Diaz (45e mondiale). Jeudi, elle n’a pas laissé d’espace à la Tchèque Karolina Pliskova, ex-numéro un mondiale, aujourd’hui tête de série numéro 8, battue en deux sets (6-2, 6-2). « Je ne réalise pas trop ce qui se passe. Je trouve ça juste incroyable, a-t-elle déclaré à l’issue de sa victoire. Je suis déjà contente d’être ici et de pouvoir jouer. »              Léolia Jeanjean poursuit donc son chemin dans la compétition parisienne, premier tournoi du Grand Chelem qu’elle est amenée à disputer, à 26 ans. Un sacré come-back pour l’ex-grand espoir du tennis féminin français, dont la carrière a connu quelques méandres. Celle qui, adolescente, avait été qualifiée de « Mozart du tennis » par Tennis Magazine, avait été victime, en 2010, d’une blessure, qui avait stoppé sa trajectoire.            Partie aux Etats-Unis pour ses études, Léolia Jeanjean avait toutefois continué à y pratiquer le tennis au niveau universitaire. Revenue en France, elle s’est installée en septembre 2020 à Toulouse où Kevin Blandy, préparateur physique au Stade toulousain, section tennis, qui entraîne aussi Hugo Gaston, s’est occupé d’elle.                             Lire aussi :  Roland-Garros : la Française Léolia Jeanjean rembobine le temps                   Les adieux attendront encore un peu                           Gilles Simon a domioné l’Américainn Steve Johnson, jeudi 26 mai.  THOMAS SAMSON / AFP                 Gilles Simon avait annoncé, le 7 mai, qu’il mettrait un terme à sa carrière en fin de saison, à 38 ans. Jeudi après-midi, il a montré qu’il n’entendait pas, d’ici là, regarder filer les jours et les semaines en tapotant vaguement dans sa raquette. Face à l’Américain Steve Johnson, le Niçois a rappelé pourquoi il est l’un des tricolores les plus titrés, vainqueur de quatorze tournois : il s’est imposé en trois sets  (7-5, 6-1, 7-6), repoussant ses adieux à Roland-Garros.            C’est passé malgré quelques secousses                           Paula Badosa lors de son match contre la Slovène Kaja Juvan, jeudi 26 mai.  MICHEL EULER / AP                 L’Espagnole Paula Badosa, qui avait balayé la Française Fiona Ferro en deux manches, mardi, au premier tour, a éprouvé plus de difficultés face à la Slovaque Kaja Juvan. Il a fallu trois sets accrochés (7-5, 3-6, 6-2) à la numéro trois mondiale pour décrocher son ticket pour le troisième tour. « Cela a été un match très difficile. J’ai encore besoin de matchs ici pour me sentir un peu mieux, mais je suis vraiment contente du combat que j’ai livré sur le court », a expliqué l’Espagnole de 24 ans, vainqueure de Roland-Garros juniors et qui était allée jusqu’en quarts de finale l’an passé dans le tournoi parisien.            Les chutes du jour            L’Américaine Danielle Collins, 9e joueuse mondiale, a été battue par sa compatriote l’Américaine Shelby Rodgers (50e), 6-4, 6-3, alors que la Roumaine Simona Halep n’est pas parvenue à prendre la main face à la Chinoise Qinwen Zheng. Après avoir pourtant remporté le premier set, la tête de série n°19 et ancienne lauréate de Roland-Garros, en 2018, s’est inclinée 6-2, 2-6, 1-6.            Les « promenades » du jour            La Polonaise Iga Swiatek, numéro un mondiale, n’a fait qu’une bouchée de l’Américaine Alison Riske (6-2,6-2). Il s’agit de sa 30e victoire d’affilée.              L’Américaine Madison Keys, numéro 22 mondiale, n’a rien lâché, ou presque, face à la Française Caroline Garcia (6-4, 7-6).            La journée a aussi été sans encombre pour le Norvégien Casper Ruud, qui avait eu besoin, mardi, de quatre sets pour se défaire du futur retraité des courts Jo-Wilfried Tsonga. Le numéro huit mondial a déroulé face au Finlandais Emil Ruusuvuori (6-3, 6-4, 6-2).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, Casper Ruud ne veut plus jouer les figurants                                  Daniil Medvedev jeudi 26 mai lors de son match contre le Serbe Laslo Djere.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 Même en manque de rythme en arrivant sur le tournoi parisien (il a été opéré d’une hernie en avril), le Russe Daniil Medvedev n’a pas trop traîné, lui non plus, sur le court. Le numéro deux mondial a écarté en trois sets (6-3, 6-4, 6-3) le Serbe Laslo Djere.              Son compatriote Andrey Rublev s’est défait de l’Argentin Federico Delbonis en quatre sets -6-3, 3-6, 6-2, 6-3).                             Lire aussi :  Roland-Garros : en dehors des courts, le Russe Andrey Rublev monte au filet                   Et le grand prix du public est décerné à…            … Hugo Gaston, qui est un peu comme à la maison à Roland-Garros. Pour sa cinquième participation aux Internationaux de France – et même si entre chaque édition il ne brille pas forcément sur les courts – il a encore démontré qu’il est l’un des chouchous, sinon le chouchou du public parisien.            Son jeu a fait se lever à plusieurs reprises les spectateurs du court Suzanne-Lenglen, tout acquis à sa cause. Et, après avoir battu, mardi, la tête de série n° 19, l’Australien Alex de Minaur, au bout d’un match de quatre heures et cinq sets, il a dominé en trois sets l’Argentin Pedro Cachin, classé au 153e rang à l’ATP (6-4, 6-2, 6-4).                           Hugo Gaston jeudi 26 mai pendant son match contre Pablo Cachin.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Le mauvais rebond            Il faut se méfier des mauvais rebonds… Surtout lorsqu’il s’agit d’une raquette ! La Roumaine Irina-Camelia Begu l’a échappé belle, jeudi, lors de son match face à la Russe Ekaterina Alexandrova : elle a frôlé la disqualification. A un moment, mécontente en rejoignant sa chaise, elle a jeté sa raquette, qui a rebondi au sol jusque dans le public. La joueuse n’a pas été sanctionnée, écopant seulement d’un avertissement pour violation du code de conduite (et s’est finalement imposée 7-6, 6-3, 6-4).            Irina-Camelia Begu just bounced her racket into the crowd, supervisor has been called. https://t.co/EiIBNDAH2I— damiankust (@Damian Kust)              Le chiffre du jour             7            Avec la Tchèque Karolina Pliskova et l’Américaine Danielle Collins ce sont sept membres du top 10 féminin qui ne verront pas le troisième tour porte d’Auteuil. Maria Sakkari, 3e mondiale et demi-finaliste à Paris en 2021, Barbora Krejcikova (numéro 2 et tenante du titre), Anett Kontaveit (numéro 5), Ons Jabeur (numéro 6) et Garbine Muguruza (numéro 10) avaient déjà dû tirer leur révérence.            Les autres principaux résultats            Simple femmes :            Veronika Kudermetova (Russie/N° 29) bat Aleksandra Krunic (Serbie) 6-3, 6-3            Jessica Pegula (Etats-Unis/N° 11) bat Anhelina Kalinina (Ukraine) 6-1, 5-7, 6-4            Irina Begu (Roumanie) bat Ekaterina Alexandrova (Russie/N° 30) 6-7 (3/7), 6-3, 6-4            Darya Kasatkina (Russie/N° 20) bat Fernanda Contreras Gomez (Mexique) 6-0, 6-3            Danka Kovinic (Monténégro) bat Anna Karolína Schmiedlova (Slovaquie) 6-3, 7-5            Elena Rybakina (Kazakhstan/N° 16) bat Katie Volynets (Etats-Unis) 6-4, 6-0            Camila Giorgi (Italie/N° 28) bat Yulia Putintseva (Kazakhstan) 6-3, 7-5            Aryna Sabalenka (Biélorusse/N° 7) bat Madison Brengle (Etats-Unis) 6-1, 6-3                  Simple hommes :            Holger Rune (Danemark) bat Henri Laaksonen (Suisse) 6-2, 6-3, 6-3            Miomir Kecmanovic (Serbie/n° 28) bat Alexander Bublik (Kazakhstan) 4-6, 7-5, 6-2, 6-1            David Goffin (Belgique) bat Frances Tiafoe (Etats-Unis/n° 24) 3-6, 7-6, 6-2, 6-4            Lorenzo Sonego (Italie/n° 32) bat Joao Sousa (Portugal) 7-6 (7/4), 6-3, 6-4            Hubert Hurkacz (Pologne/N° 12) bat Marco Cecchinato (Italie) 6-1, 6-4, 6-2            Mackenzie McDonald (Etats-Unis) bat Nikoloz Basilashvili (Géorgie/n° 22) 6-3, 6-1, 6-4            Marin Cilic (Croatie/N° 20) bat Márton Fucsovics (Hongrie) 4-6, 6-4, 6-2, 6-3                                   Lire aussi :  Roland-Garros : le programme du vendredi 27 mai                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/roland-garros-2022-leolia-jeanjean-poursuit-son-chemin-sans-trembler_6127757_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: Aliz\u00e9 Cornet, L\u00e9olia Jeanjean, Hugo Gaston et Gilles Simon se qualifient pour les 16es de finale","dateCreated":"2022-05-26T12:23:02+02:00","datePublished":"2022-05-26T12:23:02+02:00","dateModified":"2022-05-26T23:29:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Aliz\u00e9 Cornet, premi\u00e8re joueuse fran\u00e7aise, a \u00e9limin\u00e9 Jelena Ostapenko, laur\u00e9ate en 2017. L\u00e9olia Jeanjean, dont c\u2019est la premi\u00e8re participation \u00e0 un tournoi du Grand Chelem, a battu la Tch\u00e8que Karolina Pliskova, t\u00eate de s\u00e9rie num\u00e9ro\u00a08. Les deux Fran\u00e7ais ont \u00e9cart\u00e9 l\u2019Argentin Pedro Cachin et l\u2019Am\u00e9ricain Steve Johnson.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/462/0/5544/2772/1342/671/60/0/db2d6d4_5293606-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-19">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Mardi, le club de football parisien avait annoncé avoir suspendu l’entraîneur Didier Ollé-Nicolle, suspecté d’avoir eu un comportement « inapproprié » avec une joueuse de l’effectif.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Violences sexuelles             PSG féminin : une information judiciaire ouverte pour « agression sexuelle »      Mardi, le club de football parisien avait annoncé avoir suspendu l’entraîneur Didier Ollé-Nicolle, suspecté d’avoir eu un comportement « inapproprié » avec une joueuse de l’effectif.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 mai 2022 à 08h30 - Mis à jour le 26 mai 2022 à 08h59    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Une information judiciaire a été ouverte contre X le 15 mai pour « agression sexuelle par personne ayant autorité » dans le cadre de l’affaire qui a conduit le PSG à suspendre l’entraîneur de son équipe féminine, Didier Ollé-Nicolle, suspecté d’avoir eu, selon le club, un comportement « inapproprié » vis-à-vis d’une joueuse. « A ce jour, personne n’a été placé en garde à vue », a précisé la procureure de Versailles Maryvonne Caillibotte, sollicitée par l’AFP et confirmant une information de France Bleu Paris.            Ce sont des éléments apparus dans le cadre de l’enquête concernant l’agression – toujours non élucidée – de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui en novembre 2021, qui ont conduit le parquet de Versailles à confier cette nouvelle enquête pour agression sexuelle à un juge d’instruction.            Mardi, le club parisien avait annoncé avoir suspendu Didier Ollé-Nicolle. Le PSG a décidé d’ouvrir une enquête interne et a mené des entretiens auprès des membres du staff et des joueuses.                             Lire aussi :  L’entraîneur du PSG féminin, Didier Ollé-Nicolle, suspendu en raison d’un comportement « inapproprié »                   Une partie des faits qui sont reprochés à Ollé-Nicolle remontent à la période estivale de présaison du PSG aux Etats-Unis, durant laquelle le club a « eu écho » d’un « geste déplacé » de sa part envers une joueuse, selon une source ayant connaissance du dossier. A l’époque, le sujet avait été clos d’un commun accord après avoir entendu toutes les parties.              Une joueuse a été entendue dans le cadre de cette affaire par la police judiciaire de Versailles et n’a pas porté plainte.            Didier Ollé-Nicolle, 60 ans, est arrivé à l’été 2021 dans la capitale et dirige une équipe féminine pour la première fois de sa carrière.            Cette affaire survient au moment où la saison de l’équipe féminine du PSG est déjà perturbée depuis l’agression, en novembre, de Kheira Hamraoui, qui s’est depuis brouillée avec plusieurs coéquipières et qui s’entraîne actuellement à l’écart du groupe professionnel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’affaire Kheira Hamraoui, la footballeuse du PSG agressée, une agente en position de hors-jeu                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous            
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/psg-feminin-une-information-judiciaire-ouverte-pour-agression-sexuelle_6127728_3242.html"},"headline":"PSG f\u00e9minin\u00a0: une information judiciaire ouverte pour \u00ab\u00a0agression sexuelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T08:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-26T08:30:06+02:00","dateModified":"2022-05-26T08:59:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Violences sexuelles"],"keywords":["Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Mardi, le club de football parisien avait annonc\u00e9 avoir suspendu l\u2019entra\u00eeneur Didier Oll\u00e9-Nicolle, suspect\u00e9 d\u2019avoir eu un comportement \u00ab\u00a0inappropri\u00e9\u00a0\u00bb avec une joueuse de l\u2019effectif.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/303/0/4000/2000/1342/671/60/0/f25be0a_5278904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-20">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’Espagnol, arrivé à Paris sans le moindre titre sur terre battue cette saison, s’est facilement défait du Français au deuxième tour, mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Tennis       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : en maître des lieux, Rafael Nadal éteint les ardeurs de Corentin Moutet      L’Espagnol, arrivé à Paris sans le moindre titre sur terre battue cette saison, s’est facilement défait du Français au deuxième tour, mercredi.          Par Elisabeth Pineau         Publié le 25 mai 2022 à 23h36 - Mis à jour le 26 mai 2022 à 12h17    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’Espagnol Rafael Nadal, après sa victoire contre Corentin Moutet, sur le court Philippe-Chatrier, à Roland-Garros, le 25 mai 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Petit, Corentin Moutet s’endormait avec le débardeur de Rafael Nadal en guise de pyjama, comme il le confessait aux journalistes, après sa victoire au premier tour de Roland-Garros. Mercredi 25 mai, à l’heure où les enfants sages vont au lit, le Français de 23 ans avait décidé de ne pas se laisser bercer par son idole de jeunesse, sur le court Philippe-Chatrier. Avant de se frotter au maître des lieux, treize fois vainqueur est-il besoin de le rappeler, le petit gaucher (1,75 mètres) à la patte de velours prétendait ne pas avoir peur : « Je ne redoute rien du tout. J’y vais pour gagner, je suis compétiteur, c’est mon métier. »            Expédiée en trois sets (6-3, 6-1, 6-4) par l’Espagnol, la soirée de gala a hélas tourné court pour le Parisien, comme pour les 15 000 spectateurs. Pour la deuxième année, le tournoi programme sur le central des sessions nocturnes (du 23 au 1er juin), qui donnent lieu à une billetterie séparée. Après un lancement en 2021 gâché par le huis clos puis les jauges restrictives imposées par la situation sanitaire, cette fois, le public est de la partie – et une fois n’est pas coutume, y compris dans les loges.                           Le court Philippe-Chatrier, à Roland-Garros, lors du deuxième tour entre Rafael Nadal et Corentin Moutet, à Paris, le 25 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Pour le chauffer avant l’entrée des joueurs sur le court, le tournoi a fait appel à des DJ – Etienne de Crécy, Yuksek ou encore Jabberwocky, entre autres. « On veut que ces sessions de soirée soient un événement, un spectacle. Et que ça devienne une soirée parisienne incontournable pendant ces dix soirées », s’était emballée Amélie Mauresmo, la nouvelle directrice du tournoi, lors de la présentation de la compétition en mars. Mercredi soir, La Fine Equipe a fait ce qu’elle a pu aux platines mais la grisaille parisienne n’a pas permis d’enflammer le Chatrier, au toit replié.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, des sessions de soirée très confidentielles                   Plongée dans l’inconnu            Le scénario non plus. Ce match était une plongée dans l’inconnu pour l’actuel 139e mondial, qui avait gagné le droit d’affronter l’Espagnol au deuxième tour en éliminant lundi un autre lauréat du tournoi, le revenant suisse Stan Wawrinka (2015). Moutet n’avait jamais affronté auparavant l’Espagnol, ni même tapé la balle avec lui à l’entraînement. Gêné depuis trois mois par une tendinite au poignet, le Français avait débarqué porte d’Auteuil avec pour toute préparation sur la brique pilée deux apparitions fugaces en Challenger (la deuxième division du circuit).                           Le Français Corentin Moutet face à Rafael Nadal, sur le court Philppe-Chatrier, à Roland-Garros, le 25 mai 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Pour l’Espagnol aussi, cette édition est l’une de celles où il se présente avec le moins de certitudes. Aucun titre cette année sur sa surface de prédilection et, pour la première fois depuis 2004, aucune finale de Masters 1000 sur ces terres européennes qu’il a longtemps fait siennes (Monte-Carlo, Madrid, Rome).              Après un retour tonitruant en début d’année, une victoire à l’Open d’Australie synonyme d’un 21e titre record en Grand Chelem et une série de 21 victoires consécutives, la parenthèse enchantée s’est brutalement refermée. Une blessure aux côtes à Indian Wells début mars l’a contraint à se ménager jusqu’au tournoi de Madrid, où, pour la première fois, il a rendu les armes face à son compatriote et successeur annoncé, Carlos Alcaraz, en quarts de finale. La semaine d’après, à Rome, il a fini son huitième de finale grimaçant et boitant face à Denis Shapovalov.            A bientôt 36 ans (il les fêtera le 3 juin), Nadal est une nouvelle fois rattrapé par ce mal qui lui ronge le pied gauche depuis 2005. « Je ne suis pas blessé… Je vis avec une blessure [le syndrome de Muller-Weiss], a-t-il rectifié devant les médias après sa défaite face au Canadien. Il n’y a rien de nouveau. Il y a beaucoup de jours où je ne peux pas m’entraîner normalement. C’est une douleur qui va et qui vient. Parfois plus forte, parfois moins. »            L’ancien numéro un mondial a appris à gérer cette douleur qui le martyrise chaque jour un peu plus, mais ne semble plus très loin du point de rupture. Parce qu’elle lui gâche son quotidien bien au-delà des courts de tennis. « Il va arriver un moment où ma tête va dire stop, parce que la douleur m’enlève le plaisir. Pas que pour le tennis, dans la vie. »                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Rafael Nadal : « Je joue avec la douleur »                   « J’arrête de faire des prédictions sur Nadal »            Lundi, tous les regards étaient scotchés sur ses chaussures bleu canard pour son entrée en lice face à l’Australien Jordan Thompson. Les déplacements et le score du Majorquin (6-2, 6-2, 6-2) pour signer sa 106e victoire à Roland-Garros – un record dans une levée du Grand Chelem jusqu’ici détenu par Roger Federer (105 à Wimbledon) – incitaient à l’optimisme.              Mercredi, sous les yeux de son oncle Toni, conseiller du Canadien Félix Auger Aliassime, l’Espagnol était encore loin d’être réglé. Mais il possède une telle marge sur la plupart de ses adversaires, que même à 75 % de ses moyens il reste un joueur par trop dangereux.            Amélie Mauresmo n’écarte pas l’Espagnol de la liste des prétendants à la Coupe des mousquetaires : « Je me souviens de 2020. Les conditions de jeu étaient censées le perturber, avec l’automne et la pluie, la terre battue lourde, (…) pourtant, il n’a pas perdu un set. J’arrête de faire des prédictions sur Nadal, disait-elle, interrogée en marge du tirage au sort sur les favoris du tableau masculin de cette édition 2022. Quand il est ici, la plupart du temps, les choses se passent très bien pour lui. »            « La douleur est toujours là. La question n’est pas de savoir si elle va disparaître, mais si elle est trop forte ou pas, si elle me permet de jouer avec de vraies chances de gagner ou pas, disait l’intéressé à la veille de son entrée en lice. Et si je n’y croyais pas, je ne serais probablement pas là. » Conviction sincère ou excès d’optimisme ? La suite du tournoi le dira.                 Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/25/roland-garros-en-maitre-des-lieux-rafael-nadal-eteint-les-ardeurs-de-corentin-moutet_6127698_1616659.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: en ma\u00eetre des lieux, Rafael Nadal \u00e9teint les ardeurs de Corentin Moutet","dateCreated":"2022-05-25T23:36:36+02:00","datePublished":"2022-05-25T23:36:36+02:00","dateModified":"2022-05-26T12:17:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"L\u2019Espagnol, arriv\u00e9 \u00e0 Paris sans le moindre titre sur terre battue cette saison, s\u2019est facilement d\u00e9fait du Fran\u00e7ais au deuxi\u00e8me tour, mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/111/0/4862/2431/1342/671/60/0/18d82c2_5290061-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  
