<FILE-date="2022/05/28/19">

<article-nb="2022/05/28/19-1">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le conflit entre l’artiste Maurizio Cattelan et le sculpteur Daniel Druet sur la paternité de certaines œuvres montre qu’il est temps pour l’art contemporain d’assumer en toute transparence la fragmentation de la notion d’auteur, souligne Stéphane Corréard, critique d’art et galeriste, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Marché de l'art         Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Tribune        Stéphane Corréard  Critique d'art et galeriste        Le conflit entre l’artiste Maurizio Cattelan et le sculpteur Daniel Druet sur la paternité de certaines œuvres montre qu’il est temps pour l’art contemporain d’assumer en toute transparence la fragmentation de la notion d’auteur, souligne Stéphane Corréard, critique d’art et galeriste, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le 13 mai, le tribunal de grande instance de Paris a été le théâtre d’un affrontement inédit dans le champ de l’art contemporain : le sculpteur Daniel Druet y assignait l’artiste-star Maurizio Cattelan, revendiquant la paternité de neuf œuvres réalisées pour son compte entre 1999 et 2006.          Dans une tribune publiée par Le Monde dans son édition datée du 15 mai, de puissantes personnalités ont appelé à trancher en faveur de l’artiste italien, dénonçant un risque de « disqualification de l’art conceptuel » si l’on avait l’idée de revenir sur « des siècles » de dissociation salutaire entre « le corps (les mains qui façonnent) et l’esprit (l’idée de l’artiste, le concept véhiculé) ».          S’il faut rappeler que les artistes, dans leur écrasante majorité, assument toujours la réalisation de leurs œuvres, il est avéré que la plupart des stars actuelles – Damien Hirst, Jeff Koons, Takashi Murakami… – en délèguent tout ou partie. Au point de juger utile de préciser, comme Hirst récemment avec ses « Cerisiers en fleurs », quand ils s’en chargent eux-mêmes, exceptionnellement.          Un apport plus conséquent          Beaucoup invoquent les grands artistes du passé, qui auraient toujours été assistés dans la réalisation de leurs œuvres. Cependant, si les élèves ou les adjoints ont pu œuvrer dans certains ateliers, personne n’a jamais prétendu qu’ils possédaient un savoir-faire supérieur aux maîtres.          Au contraire, c’est confondre un modèle de compagnonnage, où le sommet de la pyramide était occupé par un artiste au savoir-faire hors normes, et une organisation strictement capitaliste, où un créatif monnaie des capacités techniques et esthétiques après se les être appropriées, car il ne les maîtrise pas.          Rubens affichait en toute transparence cinq catégories de prix pour ses œuvres, selon son degré d’implication dans leur réalisation ; naturellement, les tableaux entièrement de sa main étaient les plus chers. A l’inverse, quand des artistes contemporains délèguent, le public et les acheteurs n’en sont pas informés. De plus, cette délégation est très variable, selon la précision des indications fournies, mais aussi la part personnelle de l’exécutant, ouvrier, usine, artisan ou même artiste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sculpteur de Maurizio Cattelan se rebiffe contre l’artiste-star                 C’est le cas de Daniel Druet, qui est Grand Prix de Rome, même si Maurizio Cattelan et ses marchands le renvoient constamment à un rôle d’exécutant parfaitement interchangeable. Il semble pourtant peu contestable que son apport est plus conséquent. La preuve ? Sur les 565 ventes aux enchères recensées des sculptures de Cattelan depuis 2000, les trois records concernent tous, sans exception, des œuvres réalisées par lui.        Il vous reste 60.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/affaire-daniel-druet-maurizio-cattelan-les-industriels-de-l-art-contemporain-s-arrogent-les-apparences-d-un-savoir-faire-qu-ils-ne-maitrisent-pas_6128024_3232.html"},"headline":"Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan\u00a0: \u00ab\u00a0Les industriels de l\u2019art contemporain s\u2019arrogent les apparences d\u2019un savoir-faire qu\u2019ils ne ma\u00eetrisent pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-28T15:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-28T15:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","March\u00e9 de l'art"],"keywords":["Justice","Tribunes","March\u00e9 de l'art","Arts","Argent & Placements","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Le conflit entre l\u2019artiste Maurizio Cattelan et le sculpteur Daniel Druet sur la paternit\u00e9 de certaines \u0153uvres montre qu\u2019il est temps pour l\u2019art contemporain d\u2019assumer en toute transparence la fragmentation de la notion d\u2019auteur, souligne St\u00e9phane Corr\u00e9ard, critique d\u2019art et galeriste, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Corr\u00e9ard","description":"Critique d'art et galeriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/381/0/1500/750/1342/671/60/0/8b87fce_188725-3270408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 de l'art","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-de-l-art/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-2">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Les casques bleus des Nations unies maintiennent les cessez-le-feu, protègent les civils et soutiennent les efforts de paix dans des conflits complexes. A l’occasion de leur journée internationale, le 29 mai, Jean-Pierre Lacroix, responsable des opérations de maintien de la paix de l’ONU, leur rend hommage dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       International         « Chaque jour, des vies sont sauvées et changées par la présence des casques bleus »   Tribune        Jean-Pierre Lacroix  Secrétaire général adjoint des Nations unies, chef des opérations de maintien de la paix        Les casques bleus des Nations unies maintiennent les cessez-le-feu, protègent les civils et soutiennent les efforts de paix dans des conflits complexes. A l’occasion de leur journée internationale, le 29 mai, Jean-Pierre Lacroix, responsable des opérations de maintien de la paix de l’ONU, leur rend hommage dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Chaque jour, dans certains des contextes politiques et sécuritaires les plus difficiles au monde, les casques bleus de l’Organisation des nations unies (ONU) protègent des centaines de milliers de personnes. Ces personnels civils, militaires et policiers soutiennent des cessez-le-feu, répondent à la violence et cherchent à la prévenir, enquêtent sur les violations des droits de l’homme et aident à bâtir la paix en accompagnant le rétablissement et le développement des pays touchés par le conflit. Il n’y a aucun doute que des vies sont sauvées et changées par leur présence.          Selon une enquête menée récemment au Soudan du Sud, plus de 80 % des personnes interrogées ont déclaré se sentir plus en sécurité grâce à la présence de casques bleus de l’ONU. Les populations d’autres zones de conflit ont également témoigné de l’impact du maintien de la paix.          Au cours de l’opération « Que la paix règne », en République centrafricaine, les leaders communautaires locaux ont signalé que l’augmentation des patrouilles dissuadait les groupes armés alors que, dans le même temps, la fourniture d’eau potable, l’assistance médicale et la réhabilitation des routes par les casques bleus avaient considérablement amélioré leurs conditions de vie.          Dans certaines missions, une tâche primordiale consiste à protéger des civils. Pour l’accomplir, notre personnel militaire et policier met tout en œuvre dans des conditions souvent dangereuses. Mais cette activité même contribue à l’objectif ultime : créer les conditions permettant d’aboutir à des solutions politiques et à une paix durable. C’est là que réside la vraie mesure de notre succès. Atteindre ce résultat est actuellement de plus en plus difficile au regard des tensions croissantes du contexte politique et sécuritaire mondial.          Criminalité transnationale organisée          Les conflits sont plus complexes, ont des dimensions multiples et sont marqués par des tensions locales alimentées par des forces nationales, régionales et internationales qui agissent selon leur propre intérêt. La violence est le fait d’un nombre croissant d’acteurs, y compris des criminels et des terroristes et d’autres éléments armés.          Ces individus et ces groupes ont des motivations et des objectifs divers et sont souvent liés à la criminalité transnationale organisée ; il est dès lors difficile de dégager toute perspective avec eux, car ils n’ont aucun intérêt réel à parvenir à des accords politiques et à une paix durable.                           Lire aussi :  Le Conseil de sécurité de l’ONU renouvelle pour un an sa mission de paix au Soudan du Sud                 Par ailleurs, du fait des divisions politiques actuelles entre puissances mondiales, la pression sur les parties aux conflits pour mettre fin aux violences et faire des concessions s’en trouve d’autant réduite. On retrouve ces clivages croissants dans les résolutions du Conseil de sécurité de l’ONU relatives au maintien de la paix, où les décisions prises par les Etats membres sont moins unanimes que par le passé, notamment pour les renouvellements de mandat. On constate aussi un soutien moins ferme à nos missions lorsqu’elles font face à des défis sur le terrain.        Il vous reste 59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/chaque-jour-des-vies-sont-sauvees-et-changees-par-la-presence-des-casques-bleus_6128017_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Chaque jour, des vies sont sauv\u00e9es et chang\u00e9es par la pr\u00e9sence des casques bleus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T13:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-28T13:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["Le Monde Afrique","Tribunes","D\u00e9bats","International"],"description":"Les casques bleus des Nations unies maintiennent les cessez-le-feu, prot\u00e8gent les civils et soutiennent les efforts de paix dans des conflits complexes. A l\u2019occasion de leur journ\u00e9e internationale, le 29\u00a0mai, Jean-Pierre Lacroix, responsable des op\u00e9rations de maintien de la paix de l\u2019ONU, leur rend hommage dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Lacroix","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral adjoint des Nations unies, chef des op\u00e9rations de maintien de la paix"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/14/393/0/3600/1800/1342/671/60/0/c9c67c5_235026345-000-8q89fk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-3">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ La France est, parmi les grands pays de l’OCDE, celui où l’origine sociale pèse le plus sur la réussite des élèves. Dès lors, le rétablissement de la promesse républicaine d’égalité des chances apparaît comme la toute première mission du successeur de Jean-Michel Blanquer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Éducation         L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye   Éditorial   Le Monde    La France est, parmi les grands pays de l’OCDE, celui où l’origine sociale pèse le plus sur la réussite des élèves. Dès lors, le rétablissement de la promesse républicaine d’égalité des chances apparaît comme la toute première mission du successeur de Jean-Michel Blanquer.   Publié aujourd’hui à 10h16, mis à jour à 10h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chacun l’a compris, en choisissant Pap Ndiaye pour succéder à Jean-Michel Blanquer au ministère de l’éducation nationale, Emmanuel Macron a cherché à faire un coup politique : déstabiliser la gauche avant les élections législatives, adresser un signal réconfortant aux enseignants, rappeler que sa propre conception de l’égalité ne nie pas les différences. Mais que la nomination d’un homme noir à la tête d’un ministère régalien nourrisse autant les polémiques montre, au-delà de l’usage politique qu’en fait le président de la République lui-même, que la France a encore bien du chemin à faire pour être, comme elle le prétend, « aveugle à la couleur de la peau ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le nouveau ministre de l’éducation Pap Ndiaye prend la suite de Jean-Michel Blanquer entre rupture… et continuité                   Certes, Pap Ndiaye est un symbole. Fils d’un Sénégalais et d’une Française, normalien, agrégé d’histoire, ce pur produit de l’école de la République personnifie à merveille la méritocratie. Qu’il dirige désormais l’institution précisément chargée de la promotion et de l’émancipation par le savoir, et se pose ainsi en modèle, envoie un message capital à l’heure où le pays, fragmenté et déstabilisé, doit retrouver le chemin de l’unité et où les catégories sociales défavorisées – notamment issues de l’immigration – ont des raisons de penser que l’école n’est pas conçue pour elles et les laisse au bord du chemin.              Que le nouveau ministre n’ait pas la même sensibilité que son prédécesseur est une bonne nouvelle : en mêlant son obsession du « wokisme » à sa gestion d’une administration ultrasensible, M. Blanquer s’était aliéné nombre des 900 000 enseignants qu’il avait la charge de valoriser. M. Ndiaye, lui, professe des positions à la fois universalistes et sensibles aux questions d’inégalité et de discrimination, plus proches de la réalité des classes.            Organiser la concertation            Or, le rétablissement de la promesse républicaine d’égalité des chances apparaît comme la toute première mission du nouveau ministre : la France est, parmi les grands pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), celui où l’origine sociale pèse le plus sur les acquis et la réussite des élèves. Le pays forme des mathématiciens d’élite, mais elle est la lanterne rouge européenne pour les maths en classe de CM1 et de 4e.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mathématiques : la France, dernière élève des pays européens                   Autour de cette ambition centrale doivent s’organiser les priorités du nouveau ministre : mieux accompagner les élèves défavorisés, consolider l’école élémentaire, ajuster la réforme du lycée et engager celle du lycée professionnel. Tout cela suppose de s’attaquer à la profonde crise de vocations dont souffre le métier d’enseignant. A l’heure où, dans certaines disciplines, le nombre de postes offerts excède celui des candidats admissibles, il est urgent de revaloriser substantiellement les salaires et de rendre la profession attractive.              Avant l’élection présidentielle, Emmanuel Macron a braqué les enseignants en promettant la rémunération au mérite et l’autonomie des établissements. Si M. Ndiaye veut renouer avec eux, il doit éclaircir ses objectifs et organiser la concertation avec tous les acteurs. Une mise en concurrence pure et simple des établissements ne ferait qu’exacerber les inégalités et aggraver la pénurie d’enseignants dans les zones difficiles. Mais les piètres performances du système éducatif actuel excluent le statu quo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye : revalorisations, lycée, dédoublements… Les chantiers urgents qui attendent le ministre de l’éducation                   Le nouveau ministre part avec un handicap – il ne possède ni réseau politique ni expérience d’une grande administration –, mais avec un capital de sympathie et des convictions sur l’égalité. A lui de les utiliser au mieux pour relever les immenses défis d’une éducation nationale en crise et pour dépasser le symbole que constitue sa nomination.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Françoise Giroud, une femme libre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/l-egalite-educative-vrai-defi-pour-le-ministre-de-l-education-pap-ndiaye_6127999_3232.html"},"headline":"L\u2019\u00e9galit\u00e9 \u00e9ducative, vrai d\u00e9fi pour le ministre de l\u2019\u00e9ducation, Pap Ndiaye","dateCreated":"2022-05-28T10:16:11+02:00","datePublished":"2022-05-28T10:16:11+02:00","dateModified":"2022-05-28T10:17:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"La France est, parmi les grands pays de l\u2019OCDE, celui o\u00f9 l\u2019origine sociale p\u00e8se le plus sur la r\u00e9ussite des \u00e9l\u00e8ves. D\u00e8s lors, le r\u00e9tablissement de la promesse r\u00e9publicaine d\u2019\u00e9galit\u00e9 des chances appara\u00eet comme la toute premi\u00e8re mission du successeur de Jean-Michel Blanquer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/0/0/6371/3185/1342/671/60/0/bdfc47f_5301922-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-4">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ L’assureur Pascal Demurger, dans une tribune au « Monde », répond au Medef qui a invoqué la réduction des impôts de production comme solution pour décarboner l’économie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c’est d’abord aux entreprises de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Entreprises         « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Tribune        Pascal Demurger  Directeur général de la MAIF        L’assureur Pascal Demurger, dans une tribune au « Monde », répond au Medef qui a invoqué la réduction des impôts de production comme solution pour décarboner l’économie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c’est d’abord aux entreprises de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. Décarboner notre pays ne passe pas par une simple politique économique conjoncturelle. C’est changer nos fondamentaux pour répondre à une urgence vitale et assurer notre pérennité.          Bien entendu, mener une telle transition a un coût colossal, même s’il est bien moindre que celui de l’inaction. Selon le think tank Institute for Climate Economics, il faudrait au moins, dès 2023, 13 à 15 milliards d’euros d’investissements publics et privés supplémentaires en France chaque année pour tenir les objectifs de l’accord de Paris.          Comment garantir ces nouveaux investissements pour le climat ? Pas en appliquant une simple baisse des impôts de production. Baisser ces impôts sans condition, c’est améliorer les marges, la compétitivité coût et la rentabilité. C’est utile au sein d’une économie ultra-concurrentielle, mais ça n’a pas de lien, voire pas d’impact, sur la transition que nous devons mener.          Réussir la décarbonation de notre économie impose de changer beaucoup plus profondément notre logiciel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : « verdir » l’économie va peser sur les ménages et sur les entreprises                 C’est d’abord aux entreprises elles-mêmes de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation. C’est leur responsabilité et leur intérêt. Alors que nous fêtons les trois ans de la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises, votée en 2019), une solution leur tend les bras : le passage en société à mission. Quelle meilleure méthode pour garantir son engagement que de se fixer des objectifs environnementaux et sociaux ambitieux, publics et contrôlés chaque année ?          Plus qu’un supplément d’âme          Devenir société à mission, c’est bien plus que s’accorder un supplément d’âme : c’est se donner une raison d’être autre que le seul profit sans lendemain, c’est se fixer un objectif pour assurer sa pérennité dans un monde en crise et se donner les moyens de l’atteindre. Déjà, le mouvement s’accélère : en mars 2022, le nombre des entreprises à mission avait doublé en un an. Elles concernent désormais plus de 500 000 salariés, avec une place croissante des grandes entreprises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’alignement de tout son écosystème est le défi majeur de l’entreprise du XXIe siècle »                 C’est ensuite à l’Etat d’amplifier cette dynamique en engageant une politique économique qui récompense la vertu écologique. Au-delà des investissements publics directs, la priorité de la puissance publique doit être de favoriser les entreprises aux stratégies de décarbonation ambitieuses, celles qui prennent des risques à court terme au service du long terme. A ce jour, rien n’est organisé de cette manière et une baisse aveugle des impôts ne changera pas la donne. Il faut en réalité activer tous les leviers verts à la main de l’Etat.        Il vous reste 48.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/reussir-la-decarbonation-de-notre-economie-ne-passe-pas-par-une-simple-baisse-des-impots-de-production_6127978_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00e9ussir la d\u00e9carbonation de notre \u00e9conomie ne passe pas par une simple baisse des imp\u00f4ts de production\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T08:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-28T08:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-28T08:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019assureur Pascal Demurger, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, r\u00e9pond au Medef qui a invoqu\u00e9 la r\u00e9duction des imp\u00f4ts de production comme solution pour d\u00e9carboner l\u2019\u00e9conomie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c\u2019est d\u2019abord aux entreprises de s\u2019engager pleinement et sinc\u00e8rement dans cette transformation.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Demurger","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de la MAIF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/1008/0/4240/2120/1342/671/60/0/3c34032_1653653574301-pns-6279474.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-5">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ L’économiste estime, dans sa chronique, à environ 50 milliards d’euros par an les besoins supplémentaires de financement public pour les secteurs de l’éducation, de la santé, de la transition écologique, de la défense…
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         Jean Pisani-Ferry : « Contrairement à une légende tenace, les marchés ne demandent pas l’austérité, mais la clarté »   Chronique            Jean Pisani-Ferry  Economiste        L’économiste estime, dans sa chronique, à environ 50 milliards d’euros par an les besoins supplémentaires de financement public pour les secteurs de l’éducation, de la santé, de la transition écologique, de la défense…   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   C’est en vain qu’on chercherait les mots « dette » ou « déficit » dans le programme présidentiel d’Emmanuel Macron. Pendant la campagne, la question des finances publiques n’a pas été posée (sauf, avec le succès que l’on sait, par Valérie Pécresse). Il est temps d’y venir.          Le problème n’est pas l’imminence de la menace. Les récentes prévisions de la Commission européenne estiment une baisse de 5 points du ratio de dette entre 2020 et 2023. Et si les taux ont un peu remonté, ils restent très faibles en termes réels. On doit certes envisager la possibilité d’une vraie récession, et on peut imaginer un retour de l’inquiétude sur les marchés, par exemple en cas de tensions politiques en Italie. Mais, fondamentalement, ce n’est pas cela qui doit nous alarmer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le coût de la dette a commencé à remonter en 2021                 Le problème n’est pas non plus que le gouvernement mobilise les finances publiques dans la lutte contre l’inflation. Pour hétérodoxes qu’ils soient, tarifs régulés, baisses de TVA et subventions ciblées sont des réponses utiles qui permettent de préserver le pouvoir d’achat et de contenir la montée des anticipations d’inflation. La France a payé plus cher que cela pour restaurer sa compétitivité.          Le problème n’est pas, enfin, le pari sur le plein-emploi. Comme l’a écrit Patrick Artus dans ces colonnes, il est grand temps de cesser de prendre pour une fatalité ce qui, chez nombre de nos voisins, ne l’est plus depuis des lustres. Le sous-emploi de masse est une calamité économique et sociale à laquelle nous nous sommes trop longtemps résignés et dont les effets sont massifs. Imagine-t-on, par exemple, qu’en 2019 la dépense budgétaire pour l’emploi (indemnisation, formation, allégements, incitations) s’est élevée à 144 milliards contre 128 milliards pour l’éducation (de l’école primaire au doctorat) ? En mettant 20 milliards de plus sur l’éducation, de combien améliorerait-on, à terme, la performance sur l’emploi ?          Corriger les travers          La bonne stratégie budgétaire n’est ainsi pas de mettre la cape parce que le temps s’assombrit. Elle est d’investir à bon escient pour corriger nos travers et relever le niveau d’activité. Mais cela ne doit pas empêcher de compter. Et c’est là que le bât blesse.          Dans les vingt prochaines années, la France va devoir dépenser nettement plus pour l’éducation. Plus que les tests PISA, un peu abstraits, les reportages sur la difficulté à recruter des enseignants ou la surprise des enfants ukrainiens face au médiocre niveau mathématique de nos écoles ont souligné l’ampleur de notre retard. Quant à l’université et à la recherche publique, elles sont sinistrées. Combien faudra-t-il ? Certainement plus de 10 milliards par an.        Il vous reste 57.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/jean-pisani-ferry-contrairement-a-une-legende-tenace-les-marches-ne-demandent-pas-l-austerite-mais-la-clarte_6127967_3232.html"},"headline":"Jean Pisani-Ferry\u00a0: \u00ab\u00a0Contrairement \u00e0 une l\u00e9gende tenace, les march\u00e9s ne demandent pas l\u2019aust\u00e9rit\u00e9, mais la clart\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-28T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-28T05:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes","Emmanuel Macron","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste estime, dans sa chronique, \u00e0 environ 50\u00a0milliards d\u2019euros par an les besoins suppl\u00e9mentaires de financement public pour les secteurs de l\u2019\u00e9ducation, de la sant\u00e9, de la transition \u00e9cologique, de la d\u00e9fense\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/5256/2628/1342/671/60/0/7053c42_b8617180a1944afc8de9d95078a3c6b8-b8617180a1944afc8de9d95078a3c6b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-6">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Dans un intéressant essai, l’anthropologue et éducateur revient sur le programme lancé en 2016 à destination des prévenus engagés dans l’islam radical.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Les Surgissants », de David Puaud : la déradicalisation, patient travail d’enseignement du libre arbitre      Dans un intéressant essai, l’anthropologue et éducateur revient sur le programme lancé en 2016 à destination des prévenus engagés dans l’islam radical.          Par Anne Both(Anthropologue et collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Après le meurtre de Jacques Hamel, prêtre de l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), par Adel Kermiche et Abdel Malik Nabil-Petitjean, le 26 juillet 2016.  CHARLY TRIBALLEAU/AFP                 « Les Surgissants. Ces terroristes qui viennent de nulle part », de David Puaud, préface de Michel Wieviorka, Rue de Seine, « Le monde comme il va », 272 p., 22,90 €.            Ruser, rassurer, rester ferme, éviter qu’ils se braquent. La mission des personnes chargées de sortir de la radicalité les individus liés à une entreprise terroriste est aléatoire. Mais pas impossible. Dans son nouvel ouvrage, Les Surgissants, l’anthropologue et éducateur spécialisé David Puaud nous entraîne dans les coulisses de la prévention des violences extrémistes, auprès de l’Association de politique criminelle appliquée et de réinsertion sociale (Apcars), mandatée en 2016 par l’administration pénitentiaire pour mettre en œuvre un programme expérimental à destination des prévenus placés sous contrôle judiciaire.          Une France particulièrement en retard dans ce domaine          Ledit programme a été lancé après le fiasco du centre de déradicalisation de Pontourny (Indre-et-Loire) et l’attentat de l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime) en juillet 2016. Il bénéficie de l’expérience issue des programmes de déradicalisation des groupes d’extrême droite mis en place dès les années 1990 en Norvège, en Suède ou en Allemagne, et de tentatives similaires menées avec des djihadistes en Algérie ou en Egypte. Autant d’exemples précieux pour une France particulièrement en retard dans ce domaine, puisqu’il a fallu attendre « 2014 pour voir adopter par le conseil des ministres le premier plan de lutte contre la radicalisation violente ». Le dispositif concerne vingt-trois personnes suivies par une équipe composée notamment d’un référent cultuel, d’un animateur et d’un psychiatre.                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  La justice tente la déradicalisation en dehors des prisons                 L’objectif ? Les faire sortir de la violence et les réinsérer. La méthode ? Introduire progressivement du doute dans leurs certitudes, sans pour autant proposer de contre-discours. Un tel apprentissage du libre arbitre nécessite de s’adapter aux parcours biographiques singuliers de ces jeunes gens et aux raisons de leur déraison. C’est même un « préalable à toute action », insiste l’auteur. Certains se sont engagés sur un coup de tête, comme Mohamed, pour combattre Bachar Al-Assad et, accessoirement, obtenir en Syrie la reconnaissance et l’argent qu’ils n’ont pas ici. Sarah (qui en revient), Karima (qui a tenté deux fois de s’y rendre) et Naima (épouse de terroriste) recherchent dans l’islam radical une vérité absolue.          Au service de la déconstruction des croyances erronées          L’anthropologue rappelle qu’il ne faut jamais oublier que le surgissement de la violence résulte « d’un continuum de situations éprouvées, d’un sentiment d’exclusion, de violence et d’humiliation ». Aussi, dès qu’elle aperçoit un rai de lumière, l’équipe avance, entrouvre la porte d’entrée vers le dialogue, en évitant que le jeune radicalisé la claque ou la verrouille à double tour. C’est ainsi qu’Iliès et Karima, désireux d’échanger sur les conflits au Moyen-Orient, ont été reçus à Science Po par Laurent Bonnefoy, politologue arabisant.        Il vous reste 20.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/27/les-surgissants-de-david-puaud-la-deradicalisation-patient-travail-d-enseignement-du-libre-arbitre_6127939_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Surgissants\u00a0\u00bb, de David Puaud\u00a0: la d\u00e9radicalisation, patient travail d\u2019enseignement du libre arbitre","dateCreated":"2022-05-27T18:00:37+02:00","datePublished":"2022-05-27T18:00:37+02:00","dateModified":"2022-05-27T18:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans un int\u00e9ressant essai, l\u2019anthropologue et \u00e9ducateur revient sur le programme lanc\u00e9 en\u00a02016 \u00e0 destination des pr\u00e9venus engag\u00e9s dans l\u2019islam radical.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Both","description":"Anthropologue et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/07/29/238/0/5184/2592/1342/671/60/0/5453a97_5378754-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-7">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Un collectif de plus d’un millier de soignants et autres personnels hospitaliers interpelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement sur la situation d’un système de santé « à bout de souffle après de nombreuses années de restrictions budgétaires ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Santé         Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Tribune        Collectif        Un collectif de plus d’un millier de soignants et autres personnels hospitaliers interpelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement sur la situation d’un système de santé « à bout de souffle après de nombreuses années de restrictions budgétaires ».   Publié hier à 18h00, mis à jour à 10h52    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Quel système de santé souhaitons-nous ? Le service des urgences du centre hospitalier universitaire (CHU) de Bordeaux limite actuellement son accès la nuit, mais ceci n’est que la face émergée de l’iceberg. Le cœur du système de soins que sont les services hospitaliers est également dans une impasse.          Ce qui apparaît comme la crise des urgences est à replacer au sein d’un système de santé à bout de souffle après de nombreuses années de restrictions budgétaires. La crise Covid n’a fait qu’aggraver la situation d’un bien commun exsangue : l’hôpital public.          L’ensemble du territoire connaît la même situation que Bordeaux, tant pour les CHU que pour les centres régionaux. Cette crise touche la médecine adulte comme la pédiatrie. Moins de lits, des patients plus complexes et la rentabilité avant tout. Nous alertons sur la diminution des lits à l’hôpital au profit de l’ambulatoire. Depuis 2000, 20 % des lits (soit près de sept cents lits d’hospitalisation) ont été supprimés au CHU de Bordeaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nos dirigeants sont restés sourds au cri d’alarme des soignants sur la dégradation de l’hôpital public »                 Parallèlement, le vieillissement de la population et l’augmentation du nombre d’habitants dans la métropole bordelaise provoquent une augmentation de la demande de soins non prise en compte par nos pouvoirs publics. Dans de nombreuses spécialités, des traitements plus efficaces mais plus complexes augmentent le recours à l’hôpital. De ce fait, hospitaliser un patient est devenu un parcours du combattant, que ce soit pour la médecine de ville ou pour les urgences.          Dysfonctionnements majeurs          Parallèlement, afin de répondre aux critères comptables qui nous sont imposés, un taux élevé d’environ 95 % d’occupation des lits est nécessaire, à l’origine d’un fonctionnement à flux tendu qui ne permet plus d’assurer une disponibilité de lits pour les patients nécessitant une hospitalisation rapide, « non programmée ». Ces patients consultant en médecine de ville ou arrivant aux urgences se trouvent fréquemment sans solution d’hospitalisation.          La situation est la même en chirurgie avec une limitation de l’accès au bloc opératoire, des délais allongés, voire des annulations d’actes chirurgicaux. Les services supports, moins visibles par le grand public (pharmacie, biologie, anatomopathologie, radiologie, etc.), souffrent aussi de cette gestion avec des répercussions sur leurs pratiques (notamment des délais d’examen plus longs).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  AP-HP : « Les directions doivent courir après des soignants en désamour hospitalier »                 Au total, ces dysfonctionnements majeurs se répercutent dramatiquement sur la prise en charge des patients. Outre le transfert des activités d’hospitalisation vers une activité ambulatoire, l’activité de soins a explosé sans augmentation en regard des personnels de soins. Cette gestion industrielle de la médecine reconnaît l’activité, le nombre d’actes, plutôt que la qualité des soins qui est in fine progressivement délaissée.        Il vous reste 60.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/un-appel-des-personnels-du-chu-de-bordeaux-des-decisions-fortes-et-immediates-d-ici-a-l-ete-sont-indispensables-pour-sauver-le-systeme-de-sante_6127937_3232.html"},"headline":"Un appel des personnels du CHU de Bordeaux\u00a0: \u00ab\u00a0Des d\u00e9cisions fortes et imm\u00e9diates, d\u2019ici \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9, sont indispensables pour sauver le syst\u00e8me de sant\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T18:00:22+02:00","datePublished":"2022-05-27T18:00:22+02:00","dateModified":"2022-05-28T10:52:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Conditions de travail","Acc\u00e8s aux soins","M\u00e9decine","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de plus d\u2019un millier de soignants et autres personnels hospitaliers interpelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le gouvernement sur la situation d\u2019un syst\u00e8me de sant\u00e9 \u00ab\u00a0\u00e0 bout de souffle apr\u00e8s de nombreuses ann\u00e9es de restrictions budg\u00e9taires\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/678/0/5800/2900/1342/671/60/0/819900c_632521820-802371.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-8">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ À l’occasion du 90ᵉ anniversaire de l’occupation par Tokyo de cette province du nord de la Chine, le mensuel analyse, dans un riche dossier, ce que furent la politique expansionniste nippone et l’inefficacité des sanctions décidées par la Société des nations.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Débats       Japon             Dans la revue « Zoom Japon », l’agression de l’Ukraine au prisme de l’invasion japonaise de la Mandchourie      À l’occasion du 90ᵉ anniversaire de l’occupation par Tokyo de cette province du nord de la Chine, le mensuel analyse, dans un riche dossier, ce que furent la politique expansionniste nippone et l’inefficacité des sanctions décidées par la Société des nations.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 13h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La revue des revues. L’histoire convie parfois à des rapprochements inattendus. Ainsi, le 90e anniversaire de la création, en mars 1932, de l’Etat fantoche du Mandchoukouo, n’est pas sans résonance avec l’agression russe en Ukraine.            Le mensuel gratuit Zoom Japon qui offre, depuis douze ans, une approche originale et de qualité des différentes facettes du Japon contemporain, se livre, dans son numéro du mois de mai, à cet exercice, en y consacrant articles et interviews.            En septembre 1931, prétextant un attentat sur la voie ferrée de la Société des chemins de fer de Mandchourie du Sud japonaise – manigancé, en réalité, par l’armée impériale –, le Japon se lança à la conquête de la Mandchourie, dans le nord de la Chine, et proclama, quelques mois plus tard, la création de l’Etat de Mandchoukouo avec, à sa tête, le dernier empereur de Chine, Puyi.                             Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  « Le Grand Continent » dépeint un monde en restructuration                   Le nouvel Etat allait devenir le point névralgique de la stratégie du Japon face à la Chine et à la Russie et sa « ligne de vie » par ses richesses en terres arables et en minerais, ainsi que par le fructueux commerce de l’opium – objet d’un manga, Manchuria Opium Squad, de Monma Tsukasa et Shikako (Vega-Dupuis), dont Zoom Japon publie une interview.              Le Conseil de la Société des nations (SDN) adopta une résolution exigeant le retrait des troupes japonaises. Le Japon, qui en était membre, vota contre. Quatre-vingt-dix ans plus tard, la résolution du Conseil de sécurité de l’ONU condamnant l’agression russe fut bloquée par le veto de Moscou.            Pas de coup de force            Dans les deux cas, les instances suprêmes de l’ordre international ont adopté des sanctions économiques. La SDN espérait contraindre le Japon à se retirer de Mandchourie en le privant de matières premières et de pétrole. Ça ne fonctionna pas. Le pays se retira de la SDN et se lança dans son expansionnisme à travers l’Asie – une « guerre de quinze ans » qui allait devenir l’engrenage conduisant au conflit frontal avec les Etats-Unis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la revue « Esprit », le temps de la guerre et de l’incertitude                   Selon l’historien Kishi Toshihiko, du Centre d’études sur l’Asie du Sud-Est à l’université de Kyoto, interviewé par Zoom Japon, le Mandchoukouo fut le terrain d’expérimentation du fascisme japonais. A l’inverse des Etats européens, la marche vers le totalitarisme s’opéra sans coup de force. Sans organisation de masse ou dictateur, mais par glissements gangrenant le pouvoir, ponctués d’actions à l’initiative de subordonnés qui créaient une logique du fait accompli – dont l’ « attentat » prétexte à l’invasion de la Mandchourie fut un exemple.              Les situations de l’Ukraine et de la Mandchourie éclairent les limites des actions auxquelles les instances internationales ont recours. En prenant des sanctions au nom du droit et de la morale, elles esquivent la prise en compte des causes des conflits, au risque de les envenimer, comme le cas de la Mandchourie l’a montré. Les espoirs d’une meilleure gouvernance mondiale se font attendre.                           « Zoom Japon », « Il y a 90 ans, le Mandchoukouo », n°120, mai 2022, 24 pages, gratuit.                   Zoom Japon, « Il y a 90 ans, le Mandchoukouo », n° 120, mai 2022, 24 pages, gratuit.                   Philippe Pons(Tokyo, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Françoise Giroud, une femme libre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/dans-la-revue-zoom-japon-l-agression-de-l-ukraine-au-prisme-de-l-invasion-japonaise-de-la-mandchourie_6127906_3232.html"},"headline":"Dans la revue \u00ab\u00a0Zoom Japon\u00a0\u00bb, l\u2019agression de l\u2019Ukraine au prisme de l\u2019invasion japonaise de la Mandchourie","dateCreated":"2022-05-27T13:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-27T13:30:08+02:00","dateModified":"2022-05-27T13:30:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Japon"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Histoire","Revues","Japon","Ukraine","D\u00e9bats","Asie-Pacifique","International"],"description":"\u00c0 l\u2019occasion du 90\u1d49 anniversaire de l\u2019occupation par Tokyo de cette province du nord de la Chine, le mensuel analyse, dans un riche dossier, ce que furent la politique expansionniste nippone et l\u2019inefficacit\u00e9 des sanctions d\u00e9cid\u00e9es par la Soci\u00e9t\u00e9 des nations.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/260/0/593/296/1342/671/60/0/d26d81a_1653404845090-zoom-japon.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-9">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ L’économiste Massimo Amato plaide pour le rachat de toutes les dettes nationales par une agence européenne qui émettrait à sa place une « dette perpétuelle », à des taux différenciés selon la « discipline budgétaire » des Etats membres.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Tribune        Massimo Amato  Economiste        L’économiste Massimo Amato plaide pour le rachat de toutes les dettes nationales par une agence européenne qui émettrait à sa place une « dette perpétuelle », à des taux différenciés selon la « discipline budgétaire » des Etats membres.   Publié hier à 11h43, mis à jour hier à 11h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après les 750 milliards d’euros de prêts et subventions du plan Next Generation EU, voici les 210 milliards d’euros du plan REPowerEU. Nés de deux urgences, le Covid-19 et la guerre en Ukraine, ils ont en commun de viser une coordination accrue des politiques industrielles des Etats membres dans des secteurs-clés et de placer, pour les décennies à venir, les investissements publics d’infrastructure au cœur de l’intégration économique européenne.          Or, si les politiques industrielles et les investissements publics d’infrastructure doivent être financés de manière accélérée, nous avons besoin aussi de nouvelles formes de coordination dans leur financement. Comment s’éloigner de la rigueur déflationniste de l’ancien pacte de stabilité pour passer à une configuration dans laquelle l’expansion de la politique budgétaire n’engendre pas d’instabilité financière ?                                        Écouter aussi    La planification écologique, à quoi ça sert ?                  Il s’agit de passer d’une logique de compétition entre Etats en vue d’accéder aux marchés financiers, sous l’hypothèse d’une efficience sans faille de ceux-ci, à une logique de coopération entre les Etats face aux marchés, afin d’en prévenir l’irrationalité potentielle.          Telle serait la tâche d’une « agence européenne pour la dette » (AED), dont l’idée a été lancée le 23 décembre 2021 dans une tribune de MM. Draghi et Macron au Financial Times. Plaidant pour de nouvelles règles européennes plus favorables aux investissements, les dirigeants italien et français y mentionnent le projet d’une « agence » pour gérer les dettes de la zone euro liées au Covid-19.          L’objection allemande          Mais maintenant, il faut oser aller plus loin. Car la situation où l’Europe se trouve plongée appelle à ne plus distinguer entre dette « normale » et dette « exceptionnelle ». Néanmoins, l’objection allemande à toute mutualisation de la dette, réaffirmée par le ministre des finances, Christian Lindner, dans un entretien, en mars, au Corriere della Sera, garde tout son sens : chaque pays membre doit demeurer responsable de sa politique budgétaire sans demander l’aide des autres pays, et surtout de leurs contribuables.          Est-il possible de construire une AED qui soit à la fois non mutualiste et coopérative, capable d’absorber toute la dette de la zone euro, passée et à venir, et même d’aider la transition de l’Union européenne (UE) vers une capacité budgétaire centrale ? C’est la configuration que nous proposons depuis 2020, avec une équipe de collègues économistes en Italie et en France.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La Suède offre un cas particulièrement intéressant de planification écologique »                 L’AED qui, grâce à une capitalisation adéquate, profiterait d’une note AAA, et donc des meilleurs taux de marché, émettrait ses propres titres à échéance déterminée, mais elle prêterait les fonds levés aux pays membres selon un schéma de prêts perpétuels. Cela permettrait à tous les pays de se protéger du risque de refinancement lié aux anticipations des marchés qui, comme le montre la crise des dettes souveraines en 2012, peuvent lourdement mésestimer le « risque pays » et imposer des taux insoutenables.        Il vous reste 48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/planification-ecologique-passer-d-une-logique-de-competition-entre-etats-a-une-logique-de-cooperation_6127888_3232.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0Passer d\u2019une logique de comp\u00e9tition entre Etats \u00e0 une logique de coop\u00e9ration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:36+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:36+02:00","dateModified":"2022-05-27T11:43:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Massimo Amato plaide pour le rachat de toutes les dettes nationales par une agence europ\u00e9enne qui \u00e9mettrait \u00e0 sa place une \u00ab\u00a0dette perp\u00e9tuelle\u00a0\u00bb, \u00e0 des taux diff\u00e9renci\u00e9s selon la \u00ab\u00a0discipline budg\u00e9taire\u00a0\u00bb des Etats membres.","author":[{"@type":"Person","name":"Massimo Amato","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/426/0/5110/2555/1342/671/60/0/658cf50_85b8f2b6cf9c426fb7a529080714b1a5-85b8f2b6cf9c426fb7a529080714b1a5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-10">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ L’économiste Michel Aglietta préconise, dans une tribune au « Monde », un système de bonus-malus sur le prix du CO₂, à l’effet dissuasif pour les entreprises polluantes et incitatif pour les entreprises vertueuses.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « La planification écologique doit disposer d’un instrument financier : la double valorisation du carbone »   Tribune        Michel Aglietta  Economiste        L’économiste Michel Aglietta préconise, dans une tribune au « Monde », un système de bonus-malus sur le prix du CO₂, à l’effet dissuasif pour les entreprises polluantes et incitatif pour les entreprises vertueuses.   Publié hier à 11h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il est un péril existentiel qui domine tous les autres : l’aggravation du changement climatique et de la destruction de la biodiversité. Le changement climatique procède d’une incertitude radicale, tant pour prévenir les risques financiers que pour maîtriser les risques de transition, car les phénomènes climatiques sont à la fois non linéaires et irréversibles lorsque des limites planétaires sont franchies. La planification stratégique est donc une démarche indispensable, fondant un pacte social sur un principe supérieur de préservation de la viabilité et de la permanence des sociétés.          Dans son rapport « Soutenabilités ! Orchestrer et planifier l’action publique », France Stratégie s’interroge sur les dispositifs institutionnels capables de porter ce nouveau contrat social. La planification doit assurer la cohérence et l’articulation des politiques sectorielles et des différents niveaux d’action publique. Pour garantir la continuité à long terme contre les biais du court-termisme, France Stratégie préconise que l’orchestration procède d’une entité publique qui relève du chef du gouvernement, afin de bénéficier du poids politique de l’autorité centrale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France Stratégie dévoile ses pistes pour orchestrer la planification écologique                 Mais la planification écologique doit aussi disposer d’un instrument financier : la double valorisation du carbone, qui instaure un système de bonus-malus destiné autant à inciter qu’à protéger. Car il faut distinguer deux modes complémentaires de valorisation par la puissance publique. D’abord, le prix du carbone incorporé aux biens polluants sur les marchés pour en dissuader la consommation (malus). Il doit s’élever progressivement pour réguler le risque de transition. Ensuite, le prix du carbone évité (bonus), qui est un prix fictif et permet de fixer une « valeur sociale d’abattement d’émission ». Il devrait atteindre 100 euros la tonne pour inciter les entreprises à investir dans la diminution de leurs émissions en garantissant un rendement des investissements projetés se rapprochant du rendement social marginal de l’abattement carbone, c’est-à-dire la valeur que la société accordera à 1 tonne de carbone évité en 2050 (neutralité carbone). C’est pourquoi la double valorisation doit être politiquement conduite de manière que les deux prix convergent à la neutralité carbone.          Propositions ambitieuses          Mais cela ne suffira pas pour écarter le « greenwashing », les entreprises pouvant toujours déclarer des projets de réduction d’émission non suivis d’effets. Des experts indépendants doivent donc pouvoir mesurer la quantité de carbone abattu effectivement par un investissement. Cela permet de délivrer à l’entreprise un « certificat carbone », mesurant la valeur monétaire du produit de l’investissement. La transmission du certificat à la banque qui a accordé le crédit rembourse la part du crédit consacrée à l’abattement du carbone.        Il vous reste 43.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/la-planification-ecologique-doit-disposer-d-un-instrument-financier-la-double-valorisation-du-carbone_6127887_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La planification \u00e9cologique doit disposer d\u2019un instrument financier\u00a0: la double valorisation du carbone\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:31+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Climat","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Michel Aglietta pr\u00e9conise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un syst\u00e8me de bonus-malus sur le prix du CO\u2082, \u00e0 l\u2019effet dissuasif pour les entreprises polluantes et incitatif pour les entreprises vertueuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Aglietta","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/614/0/3500/1750/1342/671/60/0/72fec35_fw1-rwe-agm-coal-divestiture-0318-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-11">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ La chercheuse Magali Reghezza-Zitt dénonce, dans une tribune au « Monde », l’appel aux « petits gestes » au nom d’une morale culpabilisatrice, qui tend à occulter la nécessité de changements structurels.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         Planification écologique : « La répartition des efforts et des gains doit être équitable »   Tribune        Magali Reghezza-Zitt  Géographe        La chercheuse Magali Reghezza-Zitt dénonce, dans une tribune au « Monde », l’appel aux « petits gestes » au nom d’une morale culpabilisatrice, qui tend à occulter la nécessité de changements structurels.   Publié hier à 11h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au début de l’invasion de l’Ukraine, les médias ont relayé l’appel nous enjoignant de baisser le chauffage et de mettre un pull-over pour assurer l’indépendance européenne vis-à-vis du gaz russe. Cette injonction est devenue morale lorsqu’elle a été légitimée par la solidarité avec les effroyables souffrances des civils ukrainiens.          Plusieurs observateurs ont analysé cet appel à réduire la consommation comme un premier pas vers la sobriété. L’une des hypothèses était que la guerre allait réussir à faire ce que ni les alertes scientifiques, ni les négociations diplomatiques, ni le sentiment d’urgence n’avaient pu obtenir : engager les Etats européens dans une transition énergétique intégrant pleinement l’action sur la demande.                                        Écouter aussi    La planification écologique, à quoi ça sert ?                  L’appel à la sobriété fait aussi écho à ce que l’on a pu constater depuis plusieurs décennies dans le champ de la réduction des risques, à savoir le transfert des coûts de l’inaction vers les individus, au nom de la morale. Faire des comportements un instrument de la résilience du collectif avait pour but, au départ, de rendre aux individus leur liberté d’action, au lieu de les considérer comme des victimes passives.          Engager la sobriété énergétique par un « petit geste » qui n’est plus écologique, mais patriote et solidaire, revient à transformer la contrainte collective, qui découle du retard pris dans la sortie des énergies fossiles, en « ardente obligation » individuelle. En effet, si la contrainte suscite des résistances, l’obligation morale internalise la contrainte, de sorte que l’individu y adhère librement. En résulte la fameuse acceptabilité, qui permet de repousser le spectre des « gilets jaunes », alors que la facture énergétique des ménages s’alourdit et que l’augmentation des prix du gaz se répercute sur l’ensemble des filières productives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : Montchalin et Pannier-Runacher, deux expertes en économie sans expérience sur l’environnement                 Dans le cas du climat, les comportements ont évidemment un rôle important. Mais assimiler la sobriété au geste individuel est un double piège. D’abord, l’injonction morale invisibilise la précarité énergétique, verrou majeur de l’action climatique, et la vulnérabilité aux coûts de transition. Que signifie en effet la baisse du chauffage pour les millions de personnes qui souffrent du froid parce qu’elles habitent une passoire thermique ou ne peuvent pas payer leur chauffage ? Ensuite, l’effort individuel occulte les causes structurelles de l’inaction. La nécessité de sortir des énergies fossiles pour des raisons climatiques est connue depuis le premier rapport du GIEC, il y a trente-deux ans ! Les seules infrastructures existantes, si elles fonctionnent sur toute leur durée de vie, nous conduisent à dépasser le seuil de 2 °C.        Il vous reste 37.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/planification-ecologique-la-repartition-des-efforts-et-des-gains-doit-etre-equitable_6127886_3232.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0La r\u00e9partition des efforts et des gains doit \u00eatre \u00e9quitable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:27+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La chercheuse Magali Reghezza-Zitt d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019appel aux \u00ab\u00a0petits gestes\u00a0\u00bb au nom d\u2019une morale culpabilisatrice, qui tend \u00e0 occulter la n\u00e9cessit\u00e9 de changements structurels.","author":[{"@type":"Person","name":"Magali Reghezza-Zitt","description":"G\u00e9ographe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/23/654/0/3500/1750/1342/671/60/0/2709e74_fw1-russia-poland-moscow-ambassador-0423-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-12">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Eric Monnet, Prix du meilleur jeune économiste 2022, tire les leçons des succès et des limites de la planification de l’après-guerre et détaille ce qu’elle a à nous apprendre pour la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Planète         Planification écologique : « Après 1945 comme aujourd’hui, l’Etat reste la forme d’organisation collective à même d’éviter la catastrophe »   Tribune        Eric Monnet  Economiste        Dans une tribune au « Monde », Eric Monnet, Prix du meilleur jeune économiste 2022, tire les leçons des succès et des limites de la planification de l’après-guerre et détaille ce qu’elle a à nous apprendre pour la transition écologique.   Publié hier à 11h43, mis à jour à 15h29    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le terme de « planification écologique » est entré dans le vocabulaire courant de la politique française. La référence à la planification de l’après-seconde guerre mondiale se justifie par la reconnaissance d’un objectif économique et social commun qui surpasse tous les autres car il est à proprement parler vital. La reconstruction d’après-guerre était effectivement vue comme la seule manière de sortir la société de la misère et du rationnement, et la modernisation – l’autre objectif du plan – comme la seule échappatoire de ce qui était perçu comme l’effondrement « malthusien » de la civilisation de l’entre-deux-guerres. Comme aujourd’hui, il y avait un sentiment partagé d’absolue nécessité et la reconnaissance du fait que, malgré ses imperfections, l’Etat était la forme d’organisation collective adéquate, à même de guider la société et éviter la catastrophe.                                        Écouter aussi    La planification écologique, à quoi ça sert ?                  Cela ne signifiait évidemment pas que les autres formes d’organisation collective et la liberté individuelle devaient disparaître ou en souffrir. Les historiens et économistes discuteront sans doute encore longtemps pour savoir si une autre organisation et d’autres politiques auraient été plus bénéfiques aux économies européennes après 1945, mais force est de constater que la reconstruction eut lieu et qu’elle fut suivie par un important processus d’innovation et de modernisation, avant que la planification soit délégitimée par le marasme économique des années 1970. Les objectifs principaux furent, pour la plupart, rapidement atteints, ce qui ne peut manquer de susciter l’intérêt aujourd’hui, puisque des actions décisives doivent être prises à l’horizon de quelques années.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Dans les pays occidentaux, confrontés à des crises majeures, l’expérience de la planification soviétique suscita un vif intérêt »                 Au sein des économies capitalistes, c’est sans doute en France que la planification fut la plus théorisée et revendiquée, mais de nombreuses caractéristiques étaient partagées par d’autres pays, même si – c’est une évidence dès que l’on parle d’intervention de l’Etat – chaque pays avait ses particularités et son vocabulaire. La planification reposait sur différents principes, dont certains peuvent encore faire sens aujourd’hui : développement des compétences techniques et insertion de celles-ci au sein des administrations, concertation verticale (au sein d’un même secteur d’activité) et horizontale (entre secteurs d’activité), intégration européenne et internationale, réorganisation du secteur financier au service des objectifs de planification.          Structures de concertation          Le développement des compétences techniques et l’intégration des politiques publiques avec la recherche étaient des dimensions majeures du plan, à la fois au sein des administrations et des entreprises publiques et privées. Des « missions de productivité » pour apprendre des technologies étrangères, au développement de services de recherche dans les grandes entreprises nationalisées en passant par la création de centres de recherche fondamentale, tout était organisé pour que les savoirs nourrissent les objectifs technologiques. Il ne faut pas tomber aujourd’hui dans l’illusion que seules la technologie et l’innovation vont nous tirer d’affaire face à la crise environnementale, mais on peut mesurer combien la rénovation énergétique des bâtiments ou le développement d’énergies non carbonées ne peuvent se faire sans investissement dans la recherche et la formation, ni sans restructuration des administrations.        Il vous reste 55.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/eric-monnet-le-demantelement-des-activites-industrielles-polluantes-doit-etre-un-des-objectifs-premiers-de-la-planification_6127885_3232.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0Apr\u00e8s 1945 comme aujourd\u2019hui, l\u2019Etat reste la forme d\u2019organisation collective \u00e0 m\u00eame d\u2019\u00e9viter la catastrophe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:18+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:18+02:00","dateModified":"2022-05-28T15:29:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Eric Monnet, Prix du meilleur jeune \u00e9conomiste 2022, tire les le\u00e7ons des succ\u00e8s et des limites de la planification de l\u2019apr\u00e8s-guerre et d\u00e9taille ce qu\u2019elle a \u00e0 nous apprendre pour la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Monnet","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/106/0/3513/1756/1342/671/60/0/28a7774_98ccae6257b84d12832983a5ead6e55e-98ccae6257b84d12832983a5ead6e55e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-13">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ « Dans Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes), c’est la lettre P qui occupe la position centrale, pour exprimer évidemment la centralité du peuple dans le projet (populiste ?) de Jean-Luc Mélenchon », analyse Jean-Louis Robert, tout en s’interrogeant sur la capacité du dirigeant à incarner ce peuple.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Le pari populaire de Jean-Luc Mélenchon   Billet de blog     « Dans Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes), c’est la lettre P qui occupe la position centrale, pour exprimer évidemment la centralité du peuple dans le projet (populiste ?) de Jean-Luc Mélenchon », analyse Jean-Louis Robert, tout en s’interrogeant sur la capacité du dirigeant à incarner ce peuple.   Publié hier à 11h29    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La convention inaugurale de la Nouvelle union populaire écologique et sociale le 7 mai à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis).  JULIEN DE ROSA/AFP                 Albert Thibaudet, critique littéraire et « fondateur de l’histoire des idées politiques » selon René Rémond, a créé le néologisme « sinistrisme » (du latin sinister, gauche) pour désigner le fait que les partis politiques de gauche sont progressivement remplacés par de nouveaux partis, plus radicaux, ce qui déporte ceux nés antérieurement vers la droite ; ceux-ci continuent cependant de se dire « de gauche », le camp de l’innovation politique, si l’on suit Thibaudet.            Ce mouvement sinistrogyre a empreint toute la vie politique française depuis la Révolution. C’est ainsi que, sous la IIIe République, le radicalisme républicain opère un glissement de l’extrême-gauche au centre-gauche, subissant les poussées d’une mouvance plus socialisante, qui atteindra son acmé au début du 20e siècle avec la SFIO, laquelle sera à son tour rejetée vers la gauche modérée par le Parti communiste français, qui aura lui-même à supporter les coups de boutoir des trotskistes à partir de mai 1968.              Jean-Luc Mélenchon, bien conscient que le mouvement des idées s’effectue tendanciellement de la gauche vers la droite, défendait dans son livre programmatique L’Humain d’abord, à l’occasion de la campagne présidentielle de 2012, une position en totale conformité avec cette dynamique du sinistrisme, soulignant que « le Front de gauche est né de l’exigence de réinventer la gauche » et qu’il fallait absolument « bouleverser la donne à gauche ».                             Lire aussi :  Critiquer la Nupes, c’est être de droite ?                   D’autant plus que les idées de droite qui avaient jusqu’à présent été contenues par le mouvement sinistrogyre regagnent du terrain, repoussant vers la gauche celles qui occupent son espace politique, phénomène théorisé par Guillaume Bernard sous l’appellation de « dextrisme ». Risquons ici l’hypothèse que ce sont les poussées contraires venues de la gauche et de la droite, en même temps, qui ont permis à Emmanuel Macron de remporter l’élection présidentielle de 2022.            Cette cinétique singulière aurait favorisé un centre, qu’il ambitionne de réinventer, susceptible d’accueillir son projet politique, qu’il nomme « extrême-centre » (sur France-Culture, le 18 avril) par opposition aux deux autres blocs politiques ; cette étiquette, d’apparence oxymorique, entend conjuguer la radicalité des convictions et le positionnement intermédiaire.              Ainsi, dans ce triangle des extrêmes, c’est toute l’importance précédemment reconnue au clivage entre la droite et la gauche qui se trouve amoindrie, voire gommée. Jean-Luc Mélenchon avait conscience de ce phénomène. C’est ce qui l’a conduit, à l’issue de l’élection présidentielle de 2012, à rompre avec son objectif initial de constituer un Front de gauche pour projeter de « faire naître un front du peuple » (Libération, 12 septembre 2012), qu’il précisera par la suite : « Mon défi après avoir mis fin au projet initial du Front de gauche n’est pas de rassembler la gauche, étiquette bien confuse, il est de fédérer le peuple. » (Journal du Dimanche, 2 avril 2017).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La longue marche de Jean-Luc Mélenchon                   Il effectue ainsi son « tournant du peuple », pour reprendre l’expression du mouvement radical espagnol Podemos, dont l’action est guidée par le constat que « le système n’a plus peur de la gauche, il a peur du peuple ». De cela, Jean-Luc Mélenchon est convaincu, qui appelle Union populaire la formation constituée en soutien de sa candidature à l’élection présidentielle de 2022 ; celle-ci s’étend ensuite sous la forme d’une coalition, intégrant le Parti communiste, le Parti socialiste et Europe Ecologie-Les Verts, baptisée Nupes (Nouvelle union populaire écologique et sociale).            Dans cet acronyme, c’est la lettre P qui occupe la position centrale, pour exprimer évidemment la centralité du peuple dans le projet (populiste ?) de Jean-Luc Mélenchon. Mais ce peuple, dont le signifiant ne réfère plus à une abstraction politique mais renvoie à la vraie vie, sensible et concrète, de chacun, pâtit d’un déficit de représentation que le leader incontesté de la Nupes entend incarner en revendiquant d’être « élu » au poste de premier ministre.              Deviendra-t-il cet « homme-peuple », à l’instar d’un Hugo Chavez qui martelait lors de la campagne présidentielle de 2012 au Venezuela la formule du leader colombien des années 1930-1940 Gaitán : « Je ne suis pas un homme, je suis un peuple » ? Ou en restera-t-il à « La République, c’est moi » ?            Jean-Louis Robert (Saint-Denis-de-la-Réunion)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/05/27/paroles-de-lecteurs-le-pari-populaire-de-jean-luc-melenchon_6127882_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Le pari populaire de Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-05-27T11:29:16+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:29:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Dans Nouvelle union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes), c\u2019est la lettre P qui occupe la position centrale, pour exprimer \u00e9videmment la centralit\u00e9 du peuple dans le projet (populiste\u00a0?) de Jean-Luc M\u00e9lenchon\u00a0\u00bb, analyse Jean-Louis Robert, tout en s\u2019interrogeant sur la capacit\u00e9 du dirigeant \u00e0 incarner ce peuple.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/154/0/5484/2742/1342/671/60/0/48f126e_1652884536511-nupes.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-14">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Les règles de discipline budgétaire auxquelles sont soumis les Etats membres de l’UE ont été suspendues, lundi, à Bruxelles, jusqu’en 2023. Cette nouvelle souplesse accordée par la Commission ne saurait être pérenne qu’à la condition que les Vingt-Sept s’engagent à réduire leur dette et à mettre en œuvre leurs réformes structurelles.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Union européenne         Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens   Éditorial   Le Monde    Les règles de discipline budgétaire auxquelles sont soumis les Etats membres de l’UE ont été suspendues, lundi, à Bruxelles, jusqu’en 2023. Cette nouvelle souplesse accordée par la Commission ne saurait être pérenne qu’à la condition que les Vingt-Sept s’engagent à réduire leur dette et à mettre en œuvre leurs réformes structurelles.   Publié hier à 10h05    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Au moment où ses détracteurs appellent à la « désobéissance », l’Europe démontre, de crise en crise, une réelle capacité d’adaptation. Lundi 23 mai, à Bruxelles, dans l’indifférence quasi générale, la Commission européenne a suspendu, pour la troisième fois, les règles du pacte de stabilité et de croissance. Il n’y aura pas de couperet limitant la dette et les déficits jusqu’à la fin de l’année 2023. Cette décision, qui paraissait inimaginable il y a encore quelques années, est bienvenue. Elle reflète le souci des décideurs européens de ne pas aggraver les conséquences économiques et sociales de la guerre en Ukraine et d’y faire face de la façon la plus concertée possible.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne suspend les critères de Maastricht un an de plus, jusqu’à la fin 2023                   La première fois que les règles du pacte ont été mises en veilleuse, c’était en mars 2020, lors du premier confinement, dans l’urgence suscitée par la pandémie de Covid-19. Le projet, depuis, est d’en bâtir de nouvelles qui n’obèrent pas trop le fort besoin d’investissement de l’Union européenne, alors même que l’endettement public dépasse les 100 % de la richesse nationale dans plusieurs pays, dont la France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La dette, grande oubliée de la campagne présidentielle 2022                   Le pragmatisme dont font preuve la Commission européenne et les Etats européens est à la hauteur des erreurs tragiques qui avaient été accumulées lors de la crise des dettes souveraines à partir de 2009. A l’époque, les pays de la zone euro avaient tardé à voler au secours de la Grèce en faillite, en raison du blocage des Allemands, qui ne voulaient pas cautionner son manque de discipline budgétaire. Seul Mario Draghi, alors patron de la Banque centrale européenne, était parvenu à mettre un terme à la tempête financière qui menaçait de faire exploser la zone euro, en promettant d’intervenir « whatever it takes ». Au plus fort du séisme, l’Allemagne avait, elle, obtenu de ses partenaires un tour de vis budgétaire et le renforcement des règles du pacte de stabilité, qui allaient compliquer le retour à bonne fortune des économies européennes.            Un sursis            Lors de la pandémie, les Etats membres se sont bien gardés de reproduire ce scénario. Ils ont décidé très vite, en concertation avec la Commission, de laisser filer leur déficit et leurs dettes pour maintenir quasi intactes les capacités de production et permettre la reprise dès que possible. Lancée par la France, la politique du « quoi qu’il en coûte » a également débouché sur un plan de relance collectif, adossé à un endettement commun, avec, cette fois, le consentement éclairé de Berlin, qui refusait jusqu’alors tout embryon d’obligations communautaires. La suspension du pacte de stabilité et de croissance avait complété ce dispositif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne revoit ses prévisions à la baisse : inflation en hausse, croissance moins vigoureuse                   La nouvelle souplesse octroyée par la Commission ressemble, cependant, à un sursis. Certes, la Banque centrale européenne est toujours en alerte pour soutenir la croissance, mais la reprise de l’inflation, notamment provoquée par la hausse des prix de l’énergie, réduit sa capacité à soutenir l’économie réelle. Par ailleurs, Olaf Scholz, le chancelier allemand, ne veut pas entendre parler d’un second plan de relance européen, en dépit des demandes plus ou moins discrètes en ce sens d’Emmanuel Macron et de Mario Draghi, devenu président du conseil italien. Enfin, l’écart d’endettement entre les pays européens reste un sujet de préoccupation qui ne place pas la France dans la meilleure des positions, depuis que les taux d’intérêt augmentent à nouveau. Mois après mois, Bruxelles accentue la pression pour obtenir des réformes de structure. Celle des retraites, qui s’annonce si difficile à mettre en œuvre, figure en haut de la pile.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Françoise Giroud, une femme libre  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/pacte-de-stabilite-le-salutaire-pragmatisme-des-europeens_6127862_3232.html"},"headline":"Pacte de stabilit\u00e9\u00a0: le salutaire pragmatisme des Europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-05-27T10:05:26+02:00","datePublished":"2022-05-27T10:05:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Trait\u00e9 de Maastricht","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Les r\u00e8gles de discipline budg\u00e9taire auxquelles sont soumis les Etats membres de l\u2019UE ont \u00e9t\u00e9 suspendues, lundi, \u00e0 Bruxelles, jusqu\u2019en\u00a02023. Cette nouvelle souplesse accord\u00e9e par la Commission ne saurait \u00eatre p\u00e9renne qu\u2019\u00e0 la condition que les Vingt-Sept s\u2019engagent \u00e0 r\u00e9duire leur dette et \u00e0 mettre en \u0153uvre leurs r\u00e9formes structurelles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/191/0/7532/3766/1342/671/60/0/f9dfea3_1653638481825-409362.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-15">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La philosophe italienne pratique ce qui pourrait s’appeler l’« ego-philosophie ». Son essai sur le rôle et la valeur des émotions est drôle et intelligent.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Essais         « Petit manuel philosophique à l’intention des grands émotifs », d’Ilaria Gaspari : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        La philosophe italienne pratique ce qui pourrait s’appeler l’« ego-philosophie ». Son essai sur le rôle et la valeur des émotions est drôle et intelligent.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 09h12    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                     « Petit manuel philosophique à l’intention des grands émotifs » (Vita segreta delle emozioni), d’Ilaria Gaspari, traduit de l’italien par Romane Lafore, PUF, 238 p., 18 €, numérique 15 €.            LA VIE TRÈS ÉMOTIVE D’ILARIA GASPARI          C’est un genre littéraire malcommode à situer. Pure fiction ? Non. Travail exclusivement conceptuel ? Non plus. Le mélange des deux est constant, au fil d’un récit intime dont l’autobiographie fournit la trame. Peut-être devrait-on forger le terme d’« ego-philosophie », puisqu’on parle désormais couramment d’ego-fiction et même d’ego-histoire. Quelques grands ancêtres ont inventé jadis cette discipline plutôt rare. Devant ses juges, Socrate réfléchit en se racontant, et devant ses amis en buvant la ciguë. Et Montaigne, Rousseau, Diderot, Nietzsche ont exploré, chacun à sa manière, les ressources inattendues du récit de soi qui donne à penser. En évitant de l’écraser sous pareil héritage, on doit considérer qu’Ilaria Gaspari s’inscrit dans cette veine.                           Lire aussi cet entretien (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Ilaria Gaspari : « Il faut sortir de cette notion de temps perdu »                 Elle est une des rares, parmi les contemporains, à combiner avec autant d’humour et de verve la description de ses états d’âme, l’histoire de la philosophie et l’analyse de notre époque. Car elle n’a pas oublié, en devenant savante, la petite fille anxieuse qu’elle a été, ni ses peurs, ni ses surexcitations, ni ses colères et ses émerveillements. Pas plus qu’elle n’a perdu, en se formant à la vie académique, une vivacité de plume qui rend ses textes allègres sans devenir futiles. Ce qui nous vaut, aujourd’hui, un livre charmant, drôle et intelligent.          Les émotions, vitales et irremplaçables pour avancer dans la pensée          Ne pas se fier au titre, Petit manuel philosophique à l’intention des grands émotifs, inutilement trompeur. Car c’est une promenade dans les souvenirs, les siens et ceux de la culture européenne, que propose cette philosophe styliste. Elle arpente ce qui rend les émotions vitales, et irremplaçables pour avancer dans la pensée. Une tradition philosophique revêche mais tenace a pris les passions pour des égarements troublant la raison, faussant les jugements et devant être mises en bride. A rebours de cette mise à l’écart, la romancière et essayiste éclaire la puissance féconde de nos émotions.                           Lire la critique (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Leçons de bonheur », d’Ilaria Gaspari : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit                 Elles paralysent parfois avant de se montrer stimulantes. Même l’anxiété, qui fige et tétanise, devient un moteur utile. Même la jalousie, qui ferme le monde, révèle une subtile inventivité. Même la colère est formatrice, et plus encore la gratitude… L’explication est librement développée sur une tessiture très singulière. Car Ilaria Gaspari excelle à passer de la terreur qui fige, sur le carreau gris de la salle de bains, une enfant de 5 ans s’affolant à l’idée d’être un jour adulte, à la figure d’Electre dans la tragédie de Sophocle, et aux leçons qu’on en peut tirer encore aujourd’hui. Dans ces confessions d’une jeune femme du siècle (elle est née en 1986), tout est personnel. Mais chaque détail devient occasion de penser, et se révèle donc virtuellement universel, qu’il s’agisse de difficultés à s’immerger dans la musique ou de la peur du mauvais œil. Jusqu’à la découverte finale de la gratitude, par la grâce d’un chien adopté, « trouvé derrière les barreaux d’une cellule, dans un chenil ».        Il vous reste 13.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/27/petit-manuel-philosophique-a-l-intention-des-grands-emotifs-d-ilaria-gaspari-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6127843_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Petit manuel philosophique \u00e0 l\u2019intention des grands \u00e9motifs\u00a0\u00bb, d\u2019Ilaria Gaspari\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-05-27T08:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-27T08:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-27T09:12:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La philosophe italienne pratique ce qui pourrait s\u2019appeler l\u2019\u00ab\u00a0ego-philosophie\u00a0\u00bb. Son essai sur le r\u00f4le et la valeur des \u00e9motions est dr\u00f4le et intelligent.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/375/0/526/263/1342/671/60/0/9a6cfab_1652969715980-gaspari.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-16">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Défendue par Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen, la représentation proportionnelle est la règle dans la plupart des pays européens. Malgré la ferveur des mouvements en sa faveur aux XIXe et  XXe siècles, la France, depuis 1870, ne l’a pourtant appliquée que lors de brèves parenthèses. Comment expliquer cette réticence ?
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    LAURENT CORVAISIER          La proportionnelle ou le rêve d’un Parlement « miroir de la nation »   Par Anne Chemin  Publié hier à 07h30   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteDéfendue par Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen, la représentation proportionnelle est la règle dans la plupart des pays européens. Malgré la ferveur des mouvements en sa faveur aux XIXe et  XXe siècles, la France, depuis 1870, ne l’a pourtant appliquée que lors de brèves parenthèses. Comment expliquer cette réticence ?         La représentation proportionnelle – ou « RP » – a son histoire, ses héros et ses néologismes. Au début de la IIIe République, alors que le combat pour la RP bat son plein, les disciples de ce mode de scrutin sont baptisés les « erpéistes ». Et lorsque le politiste Bernard Owen raconte les batailles du XIXe siècle, il évoque la pensée « proportionnaliste ». Ces termes surannés ont aujourd’hui disparu mais l’idée, elle, demeure bien vivante : de Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen en passant par Emmanuel Macron, nombre de responsables politiques veulent aujourd’hui abandonner le scrutin uninominal majoritaire à deux tours pour les élections législatives.          Cette réforme marquerait une rupture dans l’histoire politique de l’Hexagone. Depuis l’instauration du suffrage universel masculin, en 1848, le « bon vieux » scrutin majoritaire, selon le mot de l’historien Gilles Le Béguec (1943-2022), s’est imposé comme le régime électoral habituel de l’Assemblée nationale. Si l’on met de côté les rares – et courtes – parenthèses proportionnelles qui ont rythmé la IIIe, la IVe et la Ve République (1870-1875, 1885-1889, 1919-1927, 1946-1951 et 1986-1988), les députés sont désignés depuis plus d’un siècle au scrutin uninominal majoritaire : le mandat est attribué au candidat qui arrive en tête.          Mille et une versions          La représentation proportionnelle instaure une tout autre logique. Au lieu de désigner un vainqueur – et un seul –, elle partage les sièges entre les candidats : les mandats de la circonscription sont répartis entre les partis en fonction du nombre de suffrages. Il existe mille et une versions de la proportionnelle – avec ou sans prime majoritaire, au plus fort reste ou à la plus forte moyenne, avec ou sans panachage –, mais toutes ont en commun d’instituer, selon le mot du juriste J.M.A. Paroutaud (1912-1978), une relation « plus ou moins élastique » entre les voix recueillies et les sièges remportés.                            Lire aussi   A quoi ressemblerait l’Assemblée nationale si les députés étaient élus à la proportionnelle intégrale ou partielle ?                 L’idée est ancienne, aussi ancienne, sans doute, que les controverses sur le suffrage. « Le plus ancien des “modernes” à réfléchir mathématiquement aux questions électorales est Jean-Charles de Borda, un mathématicien géographe qui présente un mémoire devant l’Académie royale des sciences en 1770 », souligne en 1985 Bernard Owen dans la revue Pouvoirs. Reprise, au milieu du XIXe siècle, par le juriste anglais Thomas Hare (1806-1891), cette première formulation de la proportionnelle recueille un retentissement considérable, au point qu’elle est défendue devant la Chambre des communes par le philosophe John Stuart Mill (1806-1873).        Il vous reste 89.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/la-proportionnelle-ou-le-reve-d-un-parlement-miroir-de-la-nation_6127841_3232.html"},"headline":"La proportionnelle ou le r\u00eave d\u2019un Parlement \u00ab\u00a0miroir\u00a0de la nation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T07:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-27T07:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Elections","D\u00e9bats","Enqu\u00eates"],"description":"D\u00e9fendue par Emmanuel Macron, Jean-Luc M\u00e9lenchon et Marine Le Pen, la repr\u00e9sentation proportionnelle est la r\u00e8gle dans la plupart des pays europ\u00e9ens. Malgr\u00e9 la ferveur des mouvements en sa faveur aux XIXe et  XXe\u00a0si\u00e8cles, la France, depuis 1870, ne l\u2019a pourtant appliqu\u00e9e que lors de br\u00e8ves parenth\u00e8ses. Comment expliquer cette r\u00e9ticence\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/369/0/2924/1462/1342/671/60/0/9888214_1653556602184-corvaisier-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-17">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Les 650 mesures prônées par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale ont un air de famille avec les engagements pris en commun par les partis de gauche au siècle dernier. Mais elles présentent aussi des innovations, décrypte l’historien Mathieu Fulla, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Nupes         « Les propositions de la Nupes ne se réduisent pas à une hybridation des programmes communs de la gauche du XXe siècle »   Tribune        Mathieu Fulla  Historien        Les 650 mesures prônées par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale ont un air de famille avec les engagements pris en commun par les partis de gauche au siècle dernier. Mais elles présentent aussi des innovations, décrypte l’historien Mathieu Fulla, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 06h30    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Si l’on devait dresser la liste des invariants de la gauche française depuis le XIXe siècle, le culte de l’écrit figurerait en bonne place. A plus forte raison lorsque ses différentes composantes cherchent à s’unir. Les 650 propositions présentées par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) s’inscrivent dans une longue tradition de programmes communs remontant à la IIe République. Cinquante-cinq députés issus des gauches démocrate et socialiste s’unirent alors, en vue des élections législatives de mai 1849, pour tenter de surmonter la défaite cuisante de leurs candidats lors de l’élection présidentielle remportée, quelques mois plus tôt, par Louis-Napoléon Bonaparte.          Le « programme partagé » de la Nupes, conclu par La France insoumise (LFI), Europe Ecologie-Les Verts (EELV), le Parti communiste (PCF) et le Parti socialiste (PS), a peu à voir avec ce lointain ancêtre. Il partage en revanche un air de famille avec les textes communs promus par la gauche au XXe siècle. Au programme du Front populaire de janvier 1936, il emprunte sa forme, celle d’un catalogue de mesures qu’un gouvernement de gauche s’engagerait à réaliser en cas d’arrivée au pouvoir.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                 L’influence prépondérante de LFI dans son écriture rappelle le programme du Conseil national de la Résistance, texte transpartisan, dont la rédaction est prise en charge par ses composantes les plus radicales, socialistes et communistes. L’ambition du « programme partagé » de couvrir l’ensemble des domaines de l’action publique évoque le programme commun de gouvernement (PCG) conclu en juin-juillet 1972 par le PCF, le PS et le Mouvement des radicaux de gauche. La stratégie mise en œuvre par LFI pour parvenir à l’union ressemble à celle du PS au temps de la « gauche plurielle », alliance gouvernementale soudée en 1997. Le parti de Lionel Jospin reconnaît alors publiquement des divergences programmatiques avec ses partenaires sur la politique internationale, la construction européenne et la question environnementale.          Combat pour l’égalité          Sur le fond, le « programme partagé » de la Nupes est porteur de fortes continuités. Comme en 1936, 1944 et 1972, il affirme le primat de la question sociale en développant un arsenal de mesures pour améliorer le quotidien des classes populaires. Ce combat pour l’égalité, que le philosophe italien Norberto Bobbio (1909-2004) identifiait comme l’essence de la différence entre gauche et droite, a toujours été au cœur des dynamiques unitaires : le Front populaire promet du pain, la paix et la liberté ; le premier chapitre du PCG de 1972 est centré sur l’augmentation du pouvoir d’achat et la baisse du chômage, conditions premières quoique non suffisantes pour « changer la vie » des Français.        Il vous reste 73.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/les-propositions-de-la-nupes-ne-se-reduisent-pas-a-une-hybridation-des-programmes-communs-de-la-gauche-du-xxe-siecle_6127836_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les propositions de la Nupes ne se r\u00e9duisent pas \u00e0 une hybridation des programmes communs de la gauche du XXe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T06:30:14+02:00","datePublished":"2022-05-27T06:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nupes"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les 650 mesures pr\u00f4n\u00e9es par la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale ont un air de famille avec les engagements pris en commun par les partis de gauche au si\u00e8cle dernier. Mais elles pr\u00e9sentent aussi des innovations, d\u00e9crypte l\u2019historien Mathieu Fulla, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Fulla","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/154/0/5484/2742/1342/671/60/0/48f126e_1652884536511-nupes.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-18">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Villeurbanne, près de Lyon, organise le festival Réel du 3 au 5 juin, une initiative pionnière imaginée par 115 jeunes de 12 à 25 ans. Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient dans sa chronique sur ces trop rares initiatives laissées au grand public.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Culture         « L’art participatif ne se décrète pas, et Villeurbanne est forte de cinquante ans d’expérience en la matière »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Villeurbanne, près de Lyon, organise le festival Réel du 3 au 5 juin, une initiative pionnière imaginée par 115 jeunes de 12 à 25 ans. Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient dans sa chronique sur ces trop rares initiatives laissées au grand public.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 11h28    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Et si le public programmait un théâtre, un musée, un festival ? Pas tout le temps, n’abusons pas. L’idée est ancienne, elle fait son chemin, mais est freinée au nom d’un dogme : que chacun reste à sa place. Les experts décident, les spectateurs communient. Voilà que la ville de Villeurbanne bouscule comme jamais ce protocole. Et c’est excitant.          Du 3 au 5 juin, la voisine populaire de Lyon abrite le festival Réel. Des concerts, spectacles, arts de la rue, choisis par 115 jeunes de 12 à 25 ans. Ils ont fait bien plus. Ils ont trouvé le nom du festival – un rêve devient réel –, géré la production, la scénographie, la logistique, la communication, concocté les affiches, l’accueil… Ils ont imaginé un univers à leur image. Disposant de 2 millions d’euros, un budget important mais pas astronomique, ils ont appris à composer, à renoncer à des noms trop chers, comme Rihanna ou Beyoncé, à ne pas privilégier des copains non plus.          Ils ont invité, côté musique, Eddy de Pretto, Romane Santarelli, Ofenbach, le DJ Feder, Joanna, Roméo Elvis, PLK. Pas de stars mondiales, pas des inconnus non plus. Ils ont ajouté une vingtaine de groupes émergents. Le slogan maison est « un événement créé par des jeunes, pour les jeunes ». Pour un peu, la fête serait interdite aux plus de 18 ans. Voyons plutôt la marque d’une ville de 150 000 habitants où les moins de 30 ans sont dominants. L’accès au festival sera gratuit. Quelque 30 000 personnes, 50 000, voire plus sont attendues en plein air dans un parc. La ville s’attend à être gentiment débordée.          « Guidés mais libres »          Les jeunes ont les clés tout en étant encadrés par des professionnels, issus de lieux solides comme Le Transbordeur, Les Ateliers Frappaz ou l’Ecole nationale de musique. « On a été guidés mais libres », résume une jeune organisatrice sur YouTube. On sent une fierté. Bien dans l’esprit d’une ville socialiste qui épate la France culturelle depuis l’installation, il y a cinquante ans, au milieu des gratte-ciel, du Théâtre national populaire (TNP). En toute logique, Villeurbanne a été élue Capitale française de la culture 2022 sur la base d’un projet participatif qui irrigue les quartiers et les écoles largement au-delà du week-end festif. Et qui verra Ariane Mnouchkine, tout en présentant son Ile d’or au TNP du 9 au 26 juin, participer à un événement surprise avec des jeunes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Depuis Mai-68, Villeurbanne est le stimulant laboratoire culturel de la France »                 Villeurbanne répond à un constat qui vaut pour toute la France et au-delà. Hors quelques films et concerts, le public de la culture vieillit et s’embourgeoise lentement. Alors les responsables politiques et culturels multiplient les actions. La plus radicale est justement de transformer le spectateur en programmateur. Mais le fossé est vertigineux.        Il vous reste 54.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/l-art-participatif-ne-se-decrete-pas-et-villeurbanne-est-forte-de-cinquante-ans-d-experience-en-la-matiere_6127834_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019art participatif ne se d\u00e9cr\u00e8te pas, et Villeurbanne est forte de cinquante ans d\u2019exp\u00e9rience en la mati\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T06:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-27T06:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-27T11:28:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Chroniques","D\u00e9bats","Culture"],"description":"Villeurbanne, pr\u00e8s de Lyon, organise le festival R\u00e9el du 3 au 5\u00a0juin, une initiative pionni\u00e8re imagin\u00e9e par 115\u00a0jeunes de 12 \u00e0 25\u00a0ans. Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, revient dans sa chronique sur ces trop rares initiatives laiss\u00e9es au grand public.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/0e03b45_1653569995093-000-9vr489.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-19">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Après les récentes tueries qu’ont vécues les Etats-Unis, l’anthropologue et écrivain Patrick Declerck analyse, dans une tribune au « Monde », la situation en France, et observe que les armes à feu y sont bien plus accessibles qu’on ne le croit.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       États-Unis         « L’amour des armes à feu est une folie américaine, certes, mais pas uniquement »   Tribune        Patrick Declerck  Ecrivain et anthropologue        Après les récentes tueries qu’ont vécues les Etats-Unis, l’anthropologue et écrivain Patrick Declerck analyse, dans une tribune au « Monde », la situation en France, et observe que les armes à feu y sont bien plus accessibles qu’on ne le croit.   Publié hier à 05h45, mis à jour hier à 11h56    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Une fois de plus, aux Etats-Unis, le désolant retour du même. Le 24 mai, à Uvalde, petite ville du Texas, un adolescent de 18 ans, nommé Salvador Ramos, a tué dix-neuf enfants de la Robb Elementary School, ainsi que deux adultes, avec un fusil d’assaut. Dix jours auparavant, Payton Gendron, 18 ans lui aussi, avait assassiné dix personnes dans un supermarché de Buffalo (Etat de New York). Ce type d’attaque se répète inlassablement, 61 fusillades ont eu lieu en 2021 [dans des zones peuplées], selon le FBI. L’amour des armes à feu est une grave maladie américaine.          Le deuxième amendement de la Constitution des Etats-Unis, document fétichisé jusqu’à l’absurde – comme si un texte juridique était par essence au-dessus de toute modification –, stipule clairement qu’« une milice bien organisée étant nécessaire à la sécurité d’un Etat libre, le droit du peuple à détenir et à porter des armes ne sera pas enfreint ». Fort bien. Rappelons simplement que ce texte date de 1791 et qu’il ne désigne en aucune façon les armes actuelles dotées d’une puissance inimaginable à l’époque. Pour autant, et mis à part le Parti démocrate, la question n’intéresse pas grand monde aux Etats-Unis, surtout pas les membres du Parti républicain, et encore moins ceux de la National Rifle Association, lobbyistes hors pair de l’idéal des armes pour tous.          Cet état de fait, j’ai eu l’occasion de le constater moi-même. Dans l’idée d’en faire plus tard un livre, j’ai, après beaucoup de difficultés, réussi à intégrer une école de snipers sévissant à la périphérie de Phoenix, en Arizona. Beaucoup pourraient juger l’expérience saugrenue, mais j’ai poursuivi la même démarche d’immersion que celle que j’avais entreprise auprès des SDF de Paris, au début des années 2000. En tant qu’anthropologue, je pense profondément que l’on comprend mal ce que l’on n’a pas vécu directement. Je me suis donc présenté comme un fanatique des armes, écœuré de ne pouvoir donner libre cours à ma passion en Europe. Et j’ai ainsi été accepté au sein d’une des meilleures écoles au monde d’assassins à distance.          Excès et caricatures          Lors de deux séjours, en 2012 et 2016, j’y ai suivi trois stages et possède les diplômes de sniper/contre-sniper, sniper avancé et instructeur qui l’attestent. C’était se plonger là dans l’Amérique profonde, celle de toutes les caricatures et de tous les excès. Les pick-up trucks y circulent en masse, un fusil accroché à la vitre arrière, juste derrière la tête du conducteur. De même, il y est considéré du plus haut chic de porter une discrète arme de poing lovée dans sa botte de cow-boy ou, plus évidemment manifeste et donc plus viril, d’avoir un Smith & Wesson coincé dans la ceinture de son jean.        Il vous reste 73.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/l-amour-des-armes-a-feu-est-une-folie-americaine-certes-mais-pas-uniquement_6127833_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019amour des armes \u00e0 feu est une folie am\u00e9ricaine, certes, mais pas uniquement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T05:45:22+02:00","datePublished":"2022-05-27T05:45:22+02:00","dateModified":"2022-05-27T11:56:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s les r\u00e9centes tueries qu\u2019ont v\u00e9cues les Etats-Unis, l\u2019anthropologue et \u00e9crivain Patrick Declerck analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la situation en France, et observe que les armes \u00e0 feu y sont bien plus accessibles qu\u2019on ne le croit.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Declerck","description":"Ecrivain et anthropologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/10/0/4000/2000/1342/671/60/0/5046995_5282829-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-20">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Le candidat de la coalition Pacte historique, Gustavo Petro, bénéficie de la mauvaise gestion et des affaires qui minent ses prédécesseurs de droite. Il pourrait devenir le premier président de gauche du pays à l’issue du scrutin dont le premier tour se tient dimanche 29 mai.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Colombie             Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe      Le candidat de la coalition Pacte historique, Gustavo Petro, bénéficie de la mauvaise gestion et des affaires qui minent ses prédécesseurs de droite. Il pourrait devenir le premier président de gauche du pays à l’issue du scrutin dont le premier tour se tient dimanche 29 mai.          Par Marie Delcas(Bogota, correspondante)         Publié hier à 05h45    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. Pour la première fois de son histoire, la Colombie pourrait élire un président de gauche lors de l’élection présidentielle, dont le premier tour aura lieu dimanche 29 mai, et le second le 19 juin. A la tête d’une coalition de partis progressistes, Pacte historique, le candidat Gustavo Petro, 62 ans, arrive largement premier dans tous les sondages depuis des mois. Et il fait très peur à la droite, qui gouverne depuis l’indépendance du pays, voici deux cent douze ans. Elu en 2018, Ivan Duque ne peut se représenter.          Pourquoi la gauche a-t-elle aujourd’hui ses chances ? « Ce qu’il y a d’étonnant, c’est plutôt qu’elle ne les ait jamais eues avant », rétorque le politologue franco-colombien Yann Basset. Dans ce pays de plus de 50 millions d’habitants, très inégalitaire, 40 % de la population vit au-dessous du seuil de la pauvreté.          Trafic de drogue et violence          La Colombie a longtemps fait exception sur un continent secoué par les putschs et les dictatures. Mis à part la courte parenthèse du régime militaire de Gustavo Rojas Pinilla (1953-1957), la démocratie y a formellement perduré, tout au long de la guerre froide. Allié inconditionnel des Etats-Unis, le pays a joué la stabilité économique et institutionnelle. Mais la violence s’est installée, alimentée, à partir des années 1980, par le trafic de drogue. L’Etat, aux mains d’une élite peu soucieuse de justice sociale, et les guérillas marxistes ont, chacun, puisé dans la violence de l’autre la justification de leur propre férocité. Pendant un demi-siècle, le conflit armé et la question de savoir s’il fallait batailler ou négocier avec la guérilla ont phagocyté le débat électoral. Les élections se jouaient entre la droite et la droite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Percée historique de la gauche en Colombie                 En 2016, un accord de paix avec les Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC), la plus ancienne des guérillas, a changé la donne. Appliqué à reculons par l’actuel gouvernement, l’accord n’a pas mis fin à la violence. Mais il a ouvert la voie au changement politique, et le débat électoral s’est recentré. Aujourd’hui, les candidats parlent de lutte contre la corruption, d’injustices sociales, de retraite et même d’écologie. « Ce sont des sujets sur lesquels la gauche a des choses à dire », note M. Basset.          « Pendant longtemps, nous avons affirmé que la présence de guérillas marxistes minait la gauche démocratique et expliquait ses échecs électoraux, considère Ricardo Garcia, ex-recteur de l’université de Bogota. Ce n’était qu’une intuition, que la percée de Gustavo Petro valide aujourd’hui. » Désormais, le mot « gauche » n’est plus associé à « lutte armée » ni à « terroriste ».        Il vous reste 56.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/election-presidentielle-en-colombie-pourquoi-la-gauche-a-le-vent-en-poupe_6127832_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle en Colombie\u00a0: pourquoi la gauche a le vent en poupe","dateCreated":"2022-05-27T05:45:10+02:00","datePublished":"2022-05-27T05:45:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Colombie"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Colombie","Am\u00e9riques","International"],"description":"Le candidat de la coalition Pacte historique, Gustavo Petro, b\u00e9n\u00e9ficie de la mauvaise gestion et des affaires qui minent ses pr\u00e9d\u00e9cesseurs de droite. Il pourrait devenir le premier pr\u00e9sident de gauche du pays \u00e0 l\u2019issue du scrutin dont le premier tour se tient dimanche 29\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Delcas","description":"Bogota, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/128/0/3600/1800/1342/671/60/0/b872481_5271694-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Colombie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/colombie/"}}
       


       
  
