<FILE-date="2022/05/28/19">

<article-nb="2022/05/28/19-1">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Jean-Baptiste Jeangène Vilmer était poursuivi en diffamation par la chaîne d’information russe après avoir pointé, en 2018, une « manipulation de l’information » et des « falsifications.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             Poursuivi pour avoir accusé le média RT France de « manipulation », un chercheur a été relaxé      Jean-Baptiste Jeangène Vilmer était poursuivi en diffamation par la chaîne d’information russe après avoir pointé, en 2018, une « manipulation de l’information » et des « falsifications.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 13h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Accusé d’être un instrument de « désinformation » de Moscou dans sa guerre contre l’Ukraine, le média RT a l’interdiction d’être diffusé dans l’Union européenne depuis le 2 mars.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Poursuivi en diffamation par la chaîne de télévision détenue par l’Etat russe, RT France (ex-Russia Today), pour avoir évoqué une « manipulation de l’information » et des « falsifications », le chercheur Jean-Baptiste Jeangène Vilmer a été relaxé, vendredi 27 mai, par le tribunal judiciaire de Paris.            Directeur de l’Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire (Irsem), qui appartient au ministère des armées, M. Jeangène Vilmer était visé pour cinq messages publiés sur le réseau social Twitter en septembre 2018. Dans l’un des messages, il visait les deux médias d’Etat russes RT et Sputnik, interdits de diffusion dans l’Union européenne depuis le 2 mars : « RT et Sputnik (…) inventent fréquemment des faits, falsifient des documents, des traductions ou des interviews ». Le chercheur citait en exemple la « falsification » de la traduction d’un reportage sur la Syrie, objet d’une mise en demeure du CSA en juin 2018.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Devant la justice, RT joue la carte de la diversion : « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ? »                   Si trois des cinq tweets présentent bien un caractère « diffamatoire », le tribunal judiciaire de Paris a relevé que la « désinformation » constituait « un sujet d’intérêt général », que le chercheur n’avait pas fait preuve d’« animosité personnelle », et qu’il disposait d’une « base factuelle suffisante lui permettant de croire légitimement à ce qu’il écrivait ». Les avocats du chercheur de l’Irsem avaient fourni, en appui, 70 exemples où les chaînes du groupe RT avaient, selon eux, fait preuve de désinformation.            Pas de « volonté de tromper le téléspectateur », selon RT France            Lors de l’audience qui s’est tenue, le 17 mars, Jean-Baptiste Jeangene Vilmer avait expliqué que les tweets incriminés s’inscrivaient dans un « fil » rédigé en réponse au « feu roulant de critiques » des médias et des autorités russes après la publication du rapport « Les manipulations de l’information. Un défi pour nos démocraties », dont il est le co-auteur. Le chercheur avait qualifié ses propos de 2018 de « consensuels » et dénoncé l’« intimidation judiciaire » pratiquée, selon lui, par cette chaîne.              L’avocat de RT France, qui n’avait pas de représentant à l’audience, avait, lui, plaidé en mars l’« erreur technique » pour le reportage incriminé et démenti toute « volonté de tromper le téléspectateur ». En conclusion de la séance, le parquet n’avait pas demandé de condamnation, estimant que les propos incriminés n’étaient « pas attentatoires à la liberté d’expression », car ils « s’inscriv[aient] dans le cadre d’un débat d’intérêt général ».            Le tribunal a, en revanche, refusé la demande de dommages et intérêts du chercheur, qui estimait que la plainte de RT France relevait d’une « procédure abusive ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                        Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/28/poursuivi-pour-avoir-accuse-le-media-rt-france-de-manipulation-un-chercheur-a-ete-relaxe_6128019_3234.html"},"headline":"Poursuivi pour avoir accus\u00e9 le m\u00e9dia RT France de \u00ab\u00a0manipulation\u00a0\u00bb, un chercheur a \u00e9t\u00e9 relax\u00e9","dateCreated":"2022-05-28T13:19:11+02:00","datePublished":"2022-05-28T13:19:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Jean-Baptiste Jeang\u00e8ne Vilmer \u00e9tait poursuivi en diffamation par la cha\u00eene d\u2019information russe apr\u00e8s avoir point\u00e9, en\u00a02018, une \u00ab\u00a0manipulation de l\u2019information\u00a0\u00bb et des \u00ab\u00a0falsifications.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/459/0/5549/2774/1342/671/60/0/4b1026c_369153934-000-9p82kn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-2">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Une trentaine d’historiens et de personnalités avaient protesté, dans une tribune, publiée en mars, contre ces « aides publiques indirectes » dont pouvait bénéficier le média d’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Médias       Justice             L’hebdomadaire d’extrême droite « Rivarol » n’aura plus le droit aux aides à la presse      Une trentaine d’historiens et de personnalités avaient protesté, dans une tribune, publiée en mars, contre ces « aides publiques indirectes » dont pouvait bénéficier le média d’extrême droite.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 mai 2022 à 16h06 - Mis à jour le 26 mai 2022 à 16h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un exemplaire de l’hebdomadaire « Rivarol » lors d’un rassemblement en mémoire de Jeanne d’Arc, le 8 mai 2022.  VINCENT ISORE / IP3 PRESS/MAXPPP                 L’hebdomadaire d’extrême droite Rivarol s’est vu retirer son agrément par la Commission paritaire des publications et agences de presse (CPPAP), a appris, mardi 24 mai, l’Agence France-Presse (AFP) auprès de la CPPAP. Ce retrait, initialement révélé par le site spécialisé dans la lutte contre le conspirationnisme Conspiracy Watch, peut faire l’objet d’un recours devant la justice administrative.            Cette décision prive le média des avantages fiscaux et des tarifs postaux réduits dont bénéficient les journaux. En théorie, elle l’empêche également de bénéficier des aides à la presse du ministère de la culture, qu’il ne touchait de toute façon pas, car il ne les demandait pas, a précisé la CPPAP.              Fondé en 1951, Rivarol – du nom du contre-révolutionnaire Antoine de Rivarol – est une publication-phare de l’extrême droite française. Son directeur de publication, Jérôme Bourbon, a été condamné une quinzaine de fois, en particulier pour provocation à la haine, contestation de crime contre l’humanité et injure raciste.            L’hebdomadaire « le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit »            En décembre, il avait ainsi été condamné pour contestation de crime contre l’humanité et provocation à la haine envers les juifs en raison d’une vidéo dans laquelle il évoquait la rafle du Vel’d’Hiv’. Il y affirmait notamment que le maréchal Pétain s’était « toujours opposé à ce qu’il y ait la moindre persécution ou atteinte quelconque aux juifs français ».            En mars, une trentaine d’historiens et de personnalités, parmi lesquels Beate et Serge Klarsfeld, défenseurs de la mémoire des déportés de France, avaient protesté contre les « aides publiques indirectes » dont bénéficiait Rivarol. « Notre pays accorde des facilités à “Rivarol”, hebdomadaire le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit », écrivaient-ils dans une tribune publiée dans Le Monde, en demandant à la CPPAP de retirer son agrément à l’hebdomadaire. En novembre, le député LRM Jean-Louis Touraine avait également interpellé à ce sujet la ministre de la culture d’alors, Roselyne Bachelot.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Notre pays accorde des facilités à “Rivarol”, hebdomadaire le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit »                   Sollicité par l’AFP mardi, Rivarol n’avait pas réagi dans l’immédiat. La CPPAP est une instance composée à parité de représentants de l’Etat et de professionnels de la presse. Elle est chargée de décider si les publications sont éligibles au régime économique de la presse, en fonction d’un certain nombre de critères. Son règlement précise notamment que les « publications négationnistes, incitant à la haine raciale, à la xénophobie et celles portant atteinte à la dignité de la personne humaine » ne peuvent bénéficier de ce régime.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/05/26/l-hebdomadaire-d-extreme-droite-rivarol-n-aura-plus-le-droit-aux-aides-a-la-presse_6127772_3236.html"},"headline":"L\u2019hebdomadaire d\u2019extr\u00eame droite \u00ab\u00a0Rivarol\u00a0\u00bb n\u2019aura plus le droit aux aides \u00e0 la presse","dateCreated":"2022-05-26T16:06:24+02:00","datePublished":"2022-05-26T16:06:24+02:00","dateModified":"2022-05-26T16:24:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","M\u00e9dias"],"description":"Une trentaine d\u2019historiens et de personnalit\u00e9s avaient protest\u00e9, dans une tribune, publi\u00e9e en mars, contre ces \u00ab\u00a0aides publiques indirectes\u00a0\u00bb dont pouvait b\u00e9n\u00e9ficier le m\u00e9dia d\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/1115/444/4912/2456/1342/671/60/0/3b9ae84_1653572982190-maxnewsfrfour950536.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-3">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Vivendi, qui détenait déjà 45 % des actions, va rouvrir son offre du 27 mai au 9 juin pour acquérir davantage d’actions du groupe. L’issue de l’opération reste cependant soumise à l’autorisation de plusieurs instances, dont la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             Vivendi détient la majorité des parts du groupe Lagardère après la première phase de son OPA      Vivendi, qui détenait déjà 45 % des actions, va rouvrir son offre du 27 mai au 9 juin pour acquérir davantage d’actions du groupe. L’issue de l’opération reste cependant soumise à l’autorisation de plusieurs instances, dont la Commission européenne.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 mai 2022 à 19h25    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le groupe de Vincent Bolloré a dit « prend[re] acte avec satisfaction » du résultat. Le géant français des médias Vivendi, maison mère de Canal+, Havas et Editis, détient 55,4 % du capital de Lagardère à l’issue de la première phase de son OPA sur le groupe, a-t-il annoncé mercredi 25 mai.            Vivendi, qui détenait déjà 45 % des actions, va rouvrir son offre du 27 mai au 9 juin pour acquérir davantage d’actions du groupe. Il maintient son prix de 25 euros par action (incluant le dividende 2022 de 50 centimes) jusqu’à cette date. Au-delà, jusqu’à fin 2023, les actionnaires qui ne souhaitent pas céder leurs titres dès maintenant pourront toujours les vendre lors d’une période subsidiaire, mais au prix inférieur de 24,10 euros par action.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  OPA de Vivendi sur Lagardère : les coulisses d’un raid éclair                   « Le résultat définitif de l’OPA après réouverture sera publié par l’AMF [Autorité des marchés financiers] le 14 juin 2022 », précise Vivendi dans son communiqué.            Plusieurs autorisations en attente            L’issue de l’opération reste soumise à l’autorisation de plusieurs instances. La Commission européenne pourrait imposer des « remèdes » pour valider le mariage entre les éditeurs Editis et Hachette. Quant à l’Arcom (ex-CSA), elle doit se prononcer sur la prise de contrôle des radios de Lagardère (Europe 1, Virgin Radio et RFM).              Sur ce dernier point, Arnaud Lagardère, PDG du groupe qui porte son nom, a annoncé le 10 mai un projet pour conserver le contrôle de ses radios, sans donner plus de détails dans l’immédiat.            Propriétaire de 11 % des parts de l’entreprise Lagardère, il avait fait savoir qu’il n’apporterait pas ses titres à l’offre principale, mais s’était dit prêt à participer à l’offre subsidiaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres                   Le fonds souverain du Qatar (QIA), actionnaire historique de Lagardère avec 11,5 % des actions, avait quant à lui manifesté son intention de ne pas apporter ses titres à l’opération. Quant au patron de LVMH, Bernard Arnault, qui détient près de 10 % du groupe via la Financière Agache, il avait fait part de sa volonté d’apporter 2 % du capital à l’offre principale et le solde à l’offre subsidiaire.              Vivendi était entré au printemps 2020 au capital de Lagardère, alors affaibli par la crise du Covid-19 (notamment sur son réseau de boutiques dans les gares et aéroports) et menacé par une fronde actionnariale. Le groupe de Vincent Bolloré avait su s’allier au fonds activiste Amber Capital pour obtenir une transformation de la citadelle imprenable Lagardère en société anonyme ordinaire et, surtout, susceptible d’être l’objet d’une OPA.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/vivendi-detient-la-majorite-des-parts-du-groupe-lagardere-apres-la-premiere-phase-de-son-opa_6127679_3234.html"},"headline":"Vivendi d\u00e9tient la majorit\u00e9 des parts du groupe Lagard\u00e8re apr\u00e8s la premi\u00e8re phase de son OPA","dateCreated":"2022-05-25T19:25:19+02:00","datePublished":"2022-05-25T19:25:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Vivendi, qui d\u00e9tenait d\u00e9j\u00e0 45\u00a0% des actions, va rouvrir son offre du 27\u00a0mai au 9\u00a0juin pour acqu\u00e9rir davantage d\u2019actions du groupe. L\u2019issue de l\u2019op\u00e9ration reste cependant soumise \u00e0 l\u2019autorisation de plusieurs instances, dont la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/20/75/0/3500/1750/1342/671/60/0/bd01f1e_fw1-vivendi-outlook-1020-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-4">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Le candidat malheureux au rachat de 89 % du capital du quotidien marseillais a formé différents modes de recours contre l’agrément prononcé le 9 mai en faveur de son concurrent, l’armateur CMA-CGM.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             Dans le dossier « La Provence », Xavier Niel ne désarme pas      Le candidat malheureux au rachat de 89 % du capital du quotidien marseillais a formé différents modes de recours contre l’agrément prononcé le 9 mai en faveur de son concurrent, l’armateur CMA-CGM.          Par Aude Dassonville         Publié le 25 mai 2022 à 16h07 - Mis à jour le 25 mai 2022 à 16h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A La Provence, le rebondissement du 9 mai ne pouvait pas rester sans suite. Mardi 24 mai, Xavier Niel a déposé une requête auprès du tribunal de commerce de Marseille en vue de suspendre et d’annuler l’agrément donné ce jour-là par le conseil d’administration, à la surprise générale et au terme d’une réunion rocambolesque, à l’offre de rachat de la CMA-CGM.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Provence » annonce avoir validé l’offre de rachat de la CMA CGM                   Le temps commence à presser : l’audience destinée à entériner la cession du journal devrait avoir lieu le 7 juin, au tribunal de Bobigny. Déjà titulaire de 11 % du capital du quotidien marseillais, le fondateur de Free (et actionnaire à titre individuel du Monde) souhaite acquérir les 89 % restants détenus par le groupe Bernard Tapie, en liquidation judiciaire.              Un droit d’agrément, négocié du vivant de l’ancien ministre et précédent propriétaire du journal (contesté en janvier par les liquidateurs, mais récupéré en justice le 9 avril), aurait dû lui permettre de prendre l’avantage sur son concurrent, la CMA-CGM.            Processus retardé            Mais, lors de ce conseil d’administration, le PDG du journal, Jean-Christophe Serfati, avait refusé de prendre en compte les votes s’opposant au désir de rachat de l’armateur, premier employeur de la cité phocéenne. Dénonçant un « passage en force grossier », Xavier Niel avait immédiatement fait savoir qu’il n’en resterait pas là. Selon une information de La Lettre A, que Le Monde est en mesure de confirmer, c’est désormais chose faite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rachat de « La Provence » : la justice replace Xavier Niel et Rodolphe Saadé sur la même ligne                   L’action vise évidemment à empêcher Rodolphe Saadé, le patron de CMA-CGM, de s’emparer du journal, quand bien même les liquidateurs et l’ensemble des représentants des salariés du groupe n’ont jamais caché une nette préférence pour son offre, mieux-disante (81 millions d’euros, contre 20 millions pour NJJ, la holding de M. Niel).              Elle pourrait, au minimum, retarder le processus. « Si Xavier Niel (…) a le temps du jusqu’au-boutisme juridique pour satisfaire ses désirs, protestent les syndicats CGT et FO dans un communiqué commun diffusé mercredi 25 mai, La Provence, Corse Matin, les 850 salariés du groupe et la santé des six entreprises qui composent ce dernier, eux, n’ont plus le temps de ces procédures qui mettent en danger leur avenir. »                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/dans-le-dossier-la-provence-xavier-niel-ne-desarme-pas_6127657_3234.html"},"headline":"Dans le dossier \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb, Xavier Niel ne d\u00e9sarme pas","dateCreated":"2022-05-25T16:07:39+02:00","datePublished":"2022-05-25T16:07:39+02:00","dateModified":"2022-05-25T16:28:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Le candidat malheureux au rachat de 89\u00a0% du capital du quotidien marseillais a form\u00e9 diff\u00e9rents modes de recours contre l\u2019agr\u00e9ment prononc\u00e9 le 9\u00a0mai en faveur de son concurrent, l\u2019armateur CMA-CGM.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/413/0/4962/2481/1342/671/60/0/91735bd_1653487499432-000-322j84j.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-5">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Dans le numéro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande « comment faire du second degré avec une guerre au premier degré », et publie une vingtaine de dessins humoristiques signés d’artistes ukrainiens.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »      Dans le numéro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande « comment faire du second degré avec une guerre au premier degré », et publie une vingtaine de dessins humoristiques signés d’artistes ukrainiens.          Par Aude Dassonville         Publié le 25 mai 2022 à 11h37 - Mis à jour le 25 mai 2022 à 11h42    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dessin d’Olexi Kastovskyi publié dans « Holos Oukraïni », le journal du Parlement ukrainien, et repris par « Charlie Hebdo ».                 Des soldats russes trépanés, qui regardent avidement Vladimir Poutine filer des barbes à papa en forme de cerveaux destinés à remplir leur boîte crânienne. Des enfants réunis au bac à sable, circonspects devant des soldats russes sur le point de lâcher un obus du haut d’un toboggan. La plupart des dessins publiés sur deux doubles pages par Charlie Hebdo, ce mercredi 25 mai, se passent de commentaires. Pas de phylactères, ou si peu, dans cette vingtaine d’œuvres signées d’artistes ukrainiens que le journal satirique (25 000 ventes en kiosque hebdomadaires, environ 37 000 abonnés) a choisi de mettre en avant dans un numéro spécial. « Un dessin sans parole, tout le monde peut le comprendre, justifie Riss, le directeur de publication. Le message étant purement visuel, il est plus “universalisable” . Or les dessinateurs ukrainiens ont envie de s’adresser au monde. » En situation de guerre, « les comportements excessifs deviennent caricaturaux, et offrent un boulevard aux dessins satiriques », analyse-t-il.            « La seule cible, c’est l’agresseur »            Antonio Fischetti est allé les chercher sur place, lors d’un reportage qui a semblé démarrer sur un échec. « Au départ, j’avais entendu parler d’humoristes qui faisaient du stand-up et des sketchs sur Internet, raconte le journaliste scientifique. Mais l’un de mes interlocuteurs avait vu un dessin de Riss inspiré du bombardement de la maternité de Marioupol [on y voit une rangée de femmes, jambes en l’air, des obus russes dans le vagin]. Il le trouvait scandaleux, pas humoristique, voire méprisant – alors qu’il visait à dénoncer l’inaction des Occidentaux. Il a passé le message à tous ses potes à Kiev, et il a fallu que je trouve autre chose. »                           Dessin de Pavel Shulyak (exposition « Navire russe, va te faire foutre » à Odessa, en Ukraine), repris par « Charlie Hebdo ».                 Outre Kusto, dessinateur pour le journal du Parlement ukrainien, c’est à Odessa qu’Antonio Fischetti a trouvé les auteurs et les œuvres qu’il cherchait ; rassemblées à l’occasion d’une exposition lancée à l’initiative d’un club de caricaturistes, celles-ci seront vendues au profit de l’armée ukrainienne et de la défense territoriale de la ville portuaire. « J’ai rencontré une culture populaire de résistance, importante pour le moral, reprend le journaliste. Avant la guerre, l’humour traditionnel était plutôt bienveillant. Aujourd’hui, il est devenu plus féroce, plus trash. La seule cible, c’est l’agresseur. » Les souffrances de la guerre, des pertes humaines quotidiennes et des destructions en cours empêchent tout humour noir vis-à-vis de Volodymyr Zelensky et des Ukrainiens eux-mêmes, constate-t-il.                              Lire aussi   La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                   Pour Riss, la publication de ces vignettes dans le journal qui, le 7 janvier 2015, s’est vu ravir 12 vies et ravager 11 dans une attaque terroriste islamiste, allait évidemment de soi. « Quand on est confronté à l’arbitraire, le dessin est un moyen de protéger son territoire de liberté. »                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/l-humour-ukrainien-en-temps-de-guerre-mis-a-l-honneur-par-charlie-hebdo_6127626_3234.html"},"headline":"L\u2019humour ukrainien en temps de guerre mis \u00e0 l\u2019honneur par \u00ab\u00a0Charlie Hebdo\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T11:37:57+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:37:57+02:00","dateModified":"2022-05-25T11:42:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Dans le num\u00e9ro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande \u00ab\u00a0comment faire du second degr\u00e9 avec une guerre au premier degr\u00e9\u00a0\u00bb, et publie une vingtaine de dessins humoristiques sign\u00e9s d\u2019artistes ukrainiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/125/0/1214/607/1342/671/60/0/315aa0c_1653470676176-brief-dessins-190522-1-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-6">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Dans son ouvrage, Mathieu Gallet revient sur ses nombreuses désillusions vécues à la tête de Radio France (2014-2018).
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Médias             « Jeux de pouvoir » : règlements de comptes à la « maison ronde »      Dans son ouvrage, Mathieu Gallet revient sur ses nombreuses désillusions vécues à la tête de Radio France (2014-2018).          Par Aude Dassonville         Publié le 24 mai 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Jeux de pouvoir », de Mathieu Gallet, Bouquins, 324 pages, 21,50 euros.               Livre. Si un nouveau Voltaire écrivait le Candide des années 2020, sans doute trouverait-il quelque inspiration à la lecture de Jeux de pouvoir, le livre que l’ancien PDG de Radio France consacre aux années qu’il y a passées (2014-2018). Dans cet ouvrage à bien des égards inattendu, celui qui fut nommé à la tête de l’entreprise publique à 37 ans et démis de ses fonctions à 41, raconte son parcours de jeune dirigeant choyé par sa famille et gâté par la nature, confronté à une adversité, voire une cruauté, à laquelle il ne s’attendait pas. « J’ai pu faillir par excès de confiance en moi, par candeur aussi vis-à-vis du milieu dans lequel j’exerçais mes missions, par manque de vécu sous certains aspects. J’ai payé le prix fort pour apprendre de mes erreurs », reconnaît l’auteur au terme d’un récit parfois involontairement amusant, souvent drôlement mordant, de plus de 300 pages.          Car d’ingénu il n’y a plus. Depuis la grande grève de Radio France du printemps 2015 et l’hostilité affichée du ministère de la culture, la polémique sur la réfection du revêtement mural en palissandre de son bureau, le procès pour favoritisme lorsqu’il était président de l’Institut national de l’audiovisuel (INA) et la condamnation à un an de prison avec sursis et 20 000 euros d’amende (une peine ramenée uniquement à 30 000 euros d’amende en février 2021), mais aussi, in fine, la destitution prononcée par ceux-là mêmes qui l’avaient porté à la tête de l’entreprise publique (le Conseil supérieur de l’audiovisuel), Mathieu Gallet a connu son lot de désillusions. Le summum de ses malheurs fut atteint avec la rumeur sur sa supposée liaison avec Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie, qu’il n’a pas jugé utile de démentir : sa pire erreur stratégique puisqu’elle a, à ses yeux, signé sa fin.          Pellerin, Bayrou rhabillés pour l’hiver          Désormais déniaisé, ce « transfuge de classe », tel que se définit lui-même ce natif de Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne), règle franchement ses comptes avec les « quelques forces obscures – la grande bourgeoisie, l’intelligentsia, l’énarchie ? » – qui se sont dressées sur son chemin, offrant au lecteur quelques paragraphes acides. L’ancienne ministre de la culture Fleur Pellerin, François Bayrou, l’ex-patron de France Culture Olivier Poivre d’Arvor, l’éphémère présidente de l’INA Agnès Saal (épinglée pour des notes de taxi pharaoniques) sont ici prestement rhabillés pour l’hiver.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Mathieu Gallet : « Avec la suppression de la redevance, le risque est réel de voir le financement de l’audiovisuel public soumis aux intérêts catégoriels »                 Dans son désir de tout dire (sans s’accabler outre mesure non plus…), l’actuel patron de la société de podcasts et livres audio Majelan émaille le récit de ses déboires professionnels de références à sa vie privée. Faut-il y voir la preuve d’une incurable naïveté ou apprécier l’impertinence, non dépourvue d’autodérision, de l’acteur involontaire d’une mémorable débandade politico-médiatique ? On se gardera bien de trancher, mais, en refermant le livre, le lecteur rejoint Mathieu Gallet dans sa conviction : ces années Radio France, si riches en rebondissements improbables et en adversaires décomplexés, feraient, il faut le reconnaître, une bonne série.        Il vous reste 2.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/24/jeux-de-pouvoir-reglements-de-comptes-a-la-maison-ronde_6127489_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jeux de pouvoir\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e8glements de comptes \u00e0 la \u00ab\u00a0maison ronde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T13:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-24T13:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Dans son ouvrage, Mathieu Gallet revient sur ses nombreuses d\u00e9sillusions v\u00e9cues \u00e0 la t\u00eate de Radio France (2014-2018).","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/218/0/400/200/1342/671/60/0/b3f4658_1653293614194-jeux-de-pouvoir.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-7">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Le premier numéro du trimestriel nationaliste et réactionnaire, paru en janvier, s’est écoulé à 60 000 exemplaires.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             « La Furia », le « Hara-Kiri » de droite radicale      Le premier numéro du trimestriel nationaliste et réactionnaire, paru en janvier, s’est écoulé à 60 000 exemplaires.          Par Sandrine Cassini         Publié le 23 mai 2022 à 14h00 - Mis à jour le 23 mai 2022 à 14h03    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Capture d’écran du site Furia.  FURIA               « Le but est de réarmer les pensées. » Le 18 mai, lors d’un live organisé par la chaîne YouTube « Livre noir », Laurent Obertone livre l’ambition de La Furia. Ce trimestriel lancé en début d’année se présente comme un « Hara-Kiri de droite », célèbre magazine des années 1960 plusieurs fois interdit. La couverture rose bonbon du numéro 2, sorti le 24 avril, affiche, à sa « une », une caricature d’Emmanuel Macron, assis sur un tas de billets, vêtu d’une veste de costume et de bas résille.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour, Juan Branco, Aurore Bergé… Le média conservateur « Livre noir » veut brasser large                 Les titres – « Les Dessous du pouvoir », « Politiciens : sont-ils aussi vicieux que les journalistes ? », ou « Sardine Ruisseau contre-attaque » – donnent un avant-goût de la ligne éditoriale subversive. A l’intérieur, 144 pages illustrées de dessins satiriques conspuent les médias, le « wokisme », la bien-pensance, le pouvoir. Le ton est volontairement urticant et rageur. « C’est l’envie d’envoyer quelque chose de lourd très très vite dans les gencives du gauchisme », résume Papacito, dans la vidéo de présentation.          L’influenceur nationaliste, Ugo Gil Jimenez de son vrai nom, fait partie des initiateurs du projet, au côté du dessinateur Marsault et de Laurent Obertone, dont l’ouvrage le plus connu, La France Orange mécanique (2013, Ring), prétend démontrer l’ensauvagement du pays. Le trimestriel est principalement conçu autour de ces trois auteurs, qui assurent une grande partie de la production. « [Ils] étaient présents depuis de nombreuses années en librairie. Très suivi par leurs lecteurs, le livre permettait difficilement de les réunir sur un même support, justifie dans un entretien écrit Laura Magné, rédactrice en chef, à l’origine du magazine. Il nous a paru évident de créer un magazine pour qu’ils puissent tous s’exprimer par un biais satirique et humoristique. »          « Posture antidémocratique »          D’autres signatures réactionnaires ou de la droite radicale participent au projet, telles qu’Elisabeth Levy (du magazine Causeur), Julien Rochedy (ancien membre du Front national) ou Stéphane Edouard, misogyne revendiqué. Les initiateurs de ce mook (livre-magazine) n’ont pas eu recours à des investisseurs, mais ont mené une campagne de pré-abonnements fin 2021. « Le projet était lancé si nous obtenions 15 000 abonnés sur le site Lafuria.fr, objectif que nous avons atteint en trois semaines et qui nous a permis de préparer les premiers numéros », poursuit la patronne de la rédaction.          Bien qu’assez sulfureuse, La Furia est bien en vue à la Fnac, en librairie ou dans la plupart des maisons de la presse. Une présence qui a permis au premier numéro, paru en janvier, de s’écouler à quelque 60 000 exemplaires (dont 25 000 numéros en kiosque, autant par abonnement et 10 000 en librairie), indique Laura Magné. En revanche, aucun de ses artisans n’apparaît parmi les propriétaires des Editions des Furieux, qui éditent le magazine, créées en août 2021 par Arthur Bakerdjian, un professionnel du prêt à porter.        Il vous reste 51.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/23/medias-la-furia-le-hara-kiri-de-droite-radicale_6127327_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Furia\u00a0\u00bb, le \u00ab\u00a0Hara-Kiri\u00a0\u00bb de droite radicale","dateCreated":"2022-05-23T14:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-23T14:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-23T14:03:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","M\u00e9dias"],"description":"Le premier num\u00e9ro du trimestriel nationaliste et r\u00e9actionnaire, paru en janvier, s\u2019est \u00e9coul\u00e9 \u00e0 60\u00a0000\u00a0exemplaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/0/6/3716/1858/1342/671/60/0/a2d7ef5_1653300255318-capture-d-e-cran-2022-05-23-a-11-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-8">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Ce réseau indépendant d’enquêteurs, créé en 2014, utilise toutes les données disponibles en ligne pour mener ses investigations, et notamment documenter les crimes de guerre commis en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                 
<article-nb="2022/05/28/19-9">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique met en demeure la chaîne pour deux émissions diffusées fin 2021 et début 2022.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information      L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique met en demeure la chaîne pour deux émissions diffusées fin 2021 et début 2022.          Par Aude Dassonville         Publié le 20 mai 2022 à 13h58 - Mis à jour le 20 mai 2022 à 15h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le logo de CNews vu sur un écran, en mars 2019, à Paris.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Lorsque, le 1er février, Ivan Rioufol a déclaré sur CNews que le ghetto de Varsovie, « c’était d’abord un lieu hygiéniste », « un lieu qui était fait pour préserver du typhus », personne, sur le plateau de l’émission de Pascal Praud « L’heure des pros », n’avait trouvé à réagir aux propos de l’éditorialiste du Figaro. Sur les réseaux sociaux, en revanche, il avait provoqué l’indignation (Bernard-Henri Lévy, Anne Hidalgo, SOS Racisme, la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme…). Après examen de la séquence, l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) a décidé, le 10 mai, de mettre la chaîne en demeure deux fois, pour deux raisons différentes. Cette décision est parue au Journal officiel du 20 mai.                           Lire aussi :  CNews devra payer 200 000 euros d’amende après des propos d’Eric Zemmour contre les migrants                 D’abord, pour l’instance de régulation, CNews s’est rendue coupable d’un manquement à « l’obligation d’honnêteté et de rigueur dans la présentation et le traitement de l’information », à laquelle elle est tenue par sa convention (le texte réglementaire qui l’engage). Dans sa décision, l’Arcom rappelle qu’« il y a consensus au sein de la communauté scientifique pour considérer que les raisons sanitaires mises en avant par l’Allemagne nazie pour justifier la création du ghetto de Varsovie, en octobre 1940, étaient un prétexte visant au regroupement des juifs, première étape de leur extermination ».          En réaction à la tempête de tweets que la séquence avait suscitée, Ivan Rioufol avait réagi sur le réseau social : « Pour mes lyncheurs, je répète : l’hygiénisme nazi a servi de prétexte à la ségrégation des juifs, à leur massacre et au pire des totalitarismes. Je ne me laisserai pas insulter par des faussaires et des imbéciles. »          Une procédure de sanction en cas de récidive          En outre, puisque, ce jour-là, ni le présentateur de « L’heure des pros » ni aucun des invités réunis sur le plateau n’ont réagi à ce propos susceptible d’être qualifié de révisionniste, l’autorité présidée par Roch-Olivier Maistre estime le « défaut de maîtrise de l’antenne » caractérisé, d’où la deuxième mise en demeure. En cas de récidive sur les mêmes terrains de droit – « maîtrise de l’antenne » et « manquement à l’honnêteté de l’information » –, CNews s’expose à l’ouverture d’une procédure de sanction pouvant aller jusqu’au paiement d’une amende, une suspension de service, d’un programme ou d’un créneau publicitaire, voire à une réduction de durée de son autorisation d’émettre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CNews remplace Eric Zemmour par plusieurs éditorialistes ultraconservateurs                 Or, il se trouve que lors de la réunion plénière du 10 mai, l’Arcom s’est penchée sur une autre séquence diffusée par CNews. Cette fois, le 21 novembre 2021, dans l’émission « Les Points sur les i », présentée par Thomas Lequertier, c’est la réalité de la cinquième vague de contamination au Covid-19 qui était, notamment, niée. Or, « les chiffres de l’Organisation mondiale de la santé indiquaient une progression du nombre de nouveaux cas en France », précise l’Arcom. Là encore, non seulement l’honnêteté de l’information a eu à souffrir de la discussion déséquilibrée, car insuffisamment contredite et débattue, mais l’Arcom estime que l’antenne n’a pas été maîtrisée.        Il vous reste 23.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/cnews-mise-en-demeure-pour-manquement-a-l-obligation-d-honnetete-et-de-rigueur-de-l-information_6126965_3234.html"},"headline":"CNews mise en demeure pour manquement \u00e0 l\u2019obligation d\u2019honn\u00eatet\u00e9 et de rigueur de l\u2019information","dateCreated":"2022-05-20T13:58:24+02:00","datePublished":"2022-05-20T13:58:24+02:00","dateModified":"2022-05-20T15:54:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019Autorit\u00e9 de r\u00e9gulation de la communication audiovisuelle et num\u00e9rique met en demeure la cha\u00eene pour deux \u00e9missions diffus\u00e9es fin 2021 et d\u00e9but 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/492/0/5901/2950/1342/671/60/0/953a2f6_1653047808408-cnews.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-10">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Trois ans de prison ferme ont été requis à l’encontre du directeur de Radio M et Maghreb Emergent alors que se durcit la répression contre les milieux de l’opposition.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Algérie             En Algérie, l’offensive judiciaire contre Ihsane El-Kadi, directeur de médias pro-Hirak      Trois ans de prison ferme ont été requis à l’encontre du directeur de Radio M et Maghreb Emergent alors que se durcit la répression contre les milieux de l’opposition.          Par Karim Amrouche(Alger, correspondance)         Publié le 19 mai 2022 à 19h00 - Mis à jour le 20 mai 2022 à 08h10    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              L’affaire est emblématique de l’offensive du régime algérien contre les voix dissonantes. Trois ans de prison ferme, interdiction d’exercer une fonction pour une durée de cinq ans et une amende de 100 000 dinars algériens (650 euros). Telles ont été, mardi 17 mai, les réquisitions de la procureure de la République du tribunal de Sidi M’hamed, à Alger, contre le journaliste Ihsane El-Kadi, directeur des médias indépendants Radio M et Maghreb Emergent. Le verdict est attendu le 31 mai.            M. El-Kadi, qui avait manifesté en 2019-2020 son soutien au Hirak, le mouvement de protestation dirigé contre le « système », était poursuivi par l’ancien ministre de la communication et ex-journaliste Amar Belhimer, pour « diffusion de fausses informations à même de porter atteinte à l’unité nationale », « perturbations des élections » et « réouverture du dossier de la tragédie nationale » des années 1990 en référence à la décennie de guerre.                             Lire aussi :  En Algérie, la famille de Hakim Debbazi, détenu d’opinion mort en prison, porte plainte contre l’Etat pour « homicide involontaire »                   Si le réquisitoire a suscité une vive inquiétude sur les réseaux sociaux, Ihsane El-Kadi, lui, n’a pas été surpris : « C’est devenu une règle, dit-il. Quand un prévenu arrive dans une audience, le procureur demande la peine maximale pour chaque accusation sans même argumenter. »              Pour nombre de journalistes et de militants, le dossier El-Kadi est une nouvelle illustration du « délit d’opinion » pour lequel 264 Algériens sont détenus, selon les chiffres du site « Algerian Detainees ». Dans un paysage médiatique très contrôlé, Radio M est pratiquement le seul espace, bien fragile, de débat libre en Algérie.            Alors que le milliardaire Issad Rebrab, pressé de se désengager du secteur des médias, a décidé de liquider le journal Liberté dans un contexte où la presse papier se trouve dans une situation financière critique, Radio M résiste en organisant des débats dont le très suivi Café Presse Politique (CPP) animé par le journaliste Khaled Drareni, lui-même condamné dans une autre affaire. Dans cette émission, aucun sujet tabou n’est éludé.            Division de la « décennie noire »            Le ministère de la communication a engagé des poursuites alors qu’il n’est pas habilité à le faire, selon les avocats de M. El-Kadi qui ont soulevé un vice de forme. La procédure a été déclenchée à la suite de la publication, le 23 mars 2021, d’un post de blog appelant les acteurs du Hirak à ne pas retomber dans les divisions des années 1990 et à admettre que le mouvement Rachad (islamo-conservateur) avait sa place dans le Hirak.              « La police politique algérienne est mentalement rivée aux années 1990, écrivait-il sur ce blog. Elle considère que toute concession sur les libertés serait un précédent fatal (…) et toute fédération des courants du Hirak autour d’une même feuille de route politique un grave danger pour l’agenda de la restauration » du régime.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les mille vies de Charles de Foucauld, canonisé par le pape François : héritier débauché, officier, explorateur, prêtre                   Un point de vue qui n’a rien d’inhabituel chez l’un des rares journalistes d’expression francophone à avoir soutenu au milieu de la « décennie noire » la plateforme du contrat national signée par des partis légaux (FLN, FFS, PT etc.) ainsi que par l’ex-Front islamique du salut (FIS). La plateforme, rejetée avec véhémence par le pouvoir, était une proposition de sortie de crise qui prévoyait l’inclusion des islamistes dans le cadre d’un contrat national consacrant les libertés démocratiques, l’alternance pacifique et la souveraineté du peuple.            Ihsane El-Kadi était, selon le langage de l’époque, un « réconciliateur » par opposition aux « éradicateurs » qui, derrière le pouvoir, rejetaient tout compromis politique. L’antagonisme entre les deux visions, qui a littéralement étouffé la vie politique en Algérie depuis cette période, semblait avoir été dépassé par le Hirak, où toutes les tendances étaient présentes. Cette division commençant à réapparaître, le post de blog d’Ihsane El-Kadi était un appel à ne pas retomber dans le clivage stérile des années 1990. Non sans susciter des polémiques au sein du Hirak révélant que ces divisions demeurent vivaces.            Hibernation politique            Le pouvoir qui a souvent fait du rappel des affres de la « décennie noire » un moyen de justifier la mise en hibernation politique du pays a d’ailleurs décidé, deux mois plus tard, le 18 mai 2021, de classer comme organisations « terroristes » Rachad et le Mouvement pour l’autodétermination de la Kabylie (MAK, séparatiste).              En juin 2021, un amendement du Code pénal a étendu la qualification de terrorisme à toute tentative « d’œuvrer ou inciter, par quelque moyen que ce soit, à accéder au pouvoir ou à changer le système de gouvernance par des moyens non constitutionnels ». L’article 87bis a suscité de vives inquiétudes de la part des ONG nationales et internationales qui craignent que ces dispositions finissent par cibler « toute critique ou opposition au système de gouvernance » actuel.                             Lire aussi :  Soolking, le rappeur algérien à la conquête de l’Amérique                   L’accusation de « réouverture du dossier de la tragédie nationale » fait référence à la Charte pour la paix et la réconciliation nationale adoptée le 29 septembre 2005 dans le but de « tourner la page » de la « décennie noire » sans passer par l’étape judiciaire. Une politique dénoncée à l’époque par l’opposition comme une « amnistie-amnésie » verrouillant tout débat sur ces années où des dizaines de milliers d’Algériens ont perdu la vie.            L’article 46 de la Charte punit de trois à cinq ans « quiconque, par ses déclarations, écrits ou tout autre acte, utilise ou instrumentalise les blessures de la tragédie nationale pour porter atteinte aux institutions de la République algérienne démocratique et populaire, fragiliser l’Etat, nuire à l’honorabilité de ses agents […] ou ternir l’image de l’Algérie sur le plan international ».            « Les règles du métier »            Au cours de l’audience, Ihsane El-Kadi a refusé, comme il l’avait fait devant les services de sécurité, de discuter du contenu de son article. Une « position de principe », argumente-t-il, « car cela fait partie des règles du métier. J’ai expliqué à la juge que je n’avais pas à parler dans une audience au tribunal du contenu d’un article politique qui ne diffame personne, car cela n’était bon ni pour la justice, ni pour le journalisme ».                             Lire aussi :  Mondial de football : le recours de l’Algérie contre l’arbitrage lors du match qualificatif a été rejeté                   Placé sous contrôle judiciaire depuis le 18 mai 2021, avec confiscation de son passeport, Ihsane El-Kadi est également poursuivi pour « appartenance à une organisation terroriste ». Le chef d’inculpation se fonde sur la manière dont avait circulé l’information sur l’arrestation le 10 mars de Tahar Khouas, un militant du Rassemblement pour la Kabylie (RPK, autonomiste). Ce dernier avait alerté dans un message sur Whatsapp de nombreuses personnes, dont Ihsane El-Kadi, qu’il allait se constituer prisonnier.                 Karim Amrouche(Alger, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Françoise Giroud, une femme libre  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/19/en-algerie-l-offensive-judiciaire-contre-ihsane-el-kadi-directeur-de-medias-pro-hirak_6126850_3212.html"},"headline":"En Alg\u00e9rie, l\u2019offensive judiciaire contre Ihsane El-Kadi, directeur de m\u00e9dias pro-Hirak","dateCreated":"2022-05-19T19:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-19T19:00:15+02:00","dateModified":"2022-05-20T08:10:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","M\u00e9dias","Politique","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Trois ans de prison ferme ont \u00e9t\u00e9 requis \u00e0 l\u2019encontre du directeur de Radio M et Maghreb Emergent alors que se durcit la r\u00e9pression contre les milieux de l\u2019opposition.","author":[{"@type":"Person","name":"Karim Amrouche","description":"Alger, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/19/0/512/256/1342/671/60/0/e53d00b_1652971439913-000-327b3a2-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-11">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Un an après son lancement, cette interface qui permet d’écouter notamment 230 radios publiques et privées françaises continue de s’implanter. Elle annonce un partenariat avec Amazon et Renault.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Télévisions & Radio             La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture      Un an après son lancement, cette interface qui permet d’écouter notamment 230 radios publiques et privées françaises continue de s’implanter. Elle annonce un partenariat avec Amazon et Renault.          Par Aude Dassonville         Publié le 18 mai 2022 à 11h30 - Mis à jour le 18 mai 2022 à 17h34    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Jusqu’ici, lorsque les détenteurs de l’assistant vocal d’Amazon demandaient à leur enceinte de les brancher sur la radio Latina, ils n’étaient pas à l’abri de se retrouver à l’écoute de son homonyme italienne, ou espagnole. Ce genre de surprise n’est plus d’actualité grâce au partenariat qui vient d’être noué entre l’entreprise américaine et la plate-forme des radios françaises Radioplayer France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La plate-forme des radios publiques et privées est lancée                 Lancée il y a tout juste un an dans l’Hexagone, cette interface permet d’écouter 230 radios publiques françaises (indépendantes, publiques ou privées, sauf Skyrock), des stations associatives (RCF, la radio chrétienne francophone, Phare FM, le réseau francophone de radios associatives chrétiennes évangéliques) et 700 webradios (les déclinaisons numériques des grands réseaux comme, par exemple, FIP reggae, NRJ Afterwork, Nostalgie Poètes, etc.).          4,5 millions d’écoutes mensuelles          Sur Alexa désormais, non seulement l’accès aux antennes françaises est sécurisé, mais les stations y sont entièrement maîtresses de leurs contenus. Impossible qu’Amazon glisse une publicité supplémentaire dans un flux ou en amorce d’une émission proposée en replay. Plus de 200 000 podcasts sont, en effet, également disponibles aux 500 000 utilisateurs qui ont téléchargé l’application depuis un an, ce qui représente un volume de 4,5 millions d’écoutes mensuelles, annonce, mercredi 18 mai, Jean-Eric Valli, le président de Radioplayer France. En moyenne, les sessions d’écoute avoisinent les 40 minutes, avec des pics aux heures traditionnellement propices à la radio : en matinale, et sur le chemin du retour du travail.          « On est rassurés de voir que les gens adhèrent au système, se réjouit celui qui dirige par ailleurs le groupe radiophonique 1981 (Voltage, OÜI FM, etc.), mais ce qui compte pour nous, c’est que l’union fait la force. » L’essentiel des acteurs de la radio en France étant rassemblé sous la bannière Radioplayer France, c’est fort de leur nombre qu’ils se présentent au moment de négocier avec les agrégateurs, ou les constructeurs automobiles. Dans la foulée de son partenariat avec Amazon, Radioplayer France en annonce d’ailleurs un autre avec Renault – plus poussé que celui qui existe déjà avec BMW et Volkswagen. Cette fois, les nouveaux modèles de Mégane E-Tech électrique et le SUV Austral proposeront Radioplayer France aux conducteurs en première intention (de quoi lui procurer un avantage concurrentiel), en plus de garantir la fiabilité des métadonnées : pochettes de disques, titres joués, grilles de programmes, etc.        Il vous reste 18.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/18/la-plateforme-radioplayer-france-etend-sa-couverture_6126628_3234.html"},"headline":"La plate-forme Radioplayer France \u00e9tend sa couverture","dateCreated":"2022-05-18T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-18T11:30:08+02:00","dateModified":"2022-05-18T17:34:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","Radio France","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un an apr\u00e8s son lancement, cette interface qui permet d\u2019\u00e9couter notamment 230\u00a0radios publiques et priv\u00e9es fran\u00e7aises continue de s\u2019implanter. Elle annonce un partenariat avec Amazon et Renault.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/0/0/3206/1603/1342/671/60/0/e2d9cee_1652865253346-000-97l8h9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-12">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Laëtitia Bernard : « Faire du sport, étudier…, ce n’est pas parce qu’on a un handicap qu’on ne vit pas ! » (8/12)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié le 17 mai 2022 à 15h00 - Mis à jour le 23 mai 2022 à 10h35      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/05/28/19-13">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Addis-Abeba estime que le journaliste Tom Gardner a « une approche erronée » dans sa couverture du conflit qui oppose le gouvernement fédéral et des rebelles du Tigré.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Ethiopie             L’Ethiopie expulse le correspondant de « The Economist »      Addis-Abeba estime que le journaliste Tom Gardner a « une approche erronée » dans sa couverture du conflit qui oppose le gouvernement fédéral et des rebelles du Tigré.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 mai 2022 à 10h13    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le correspondant en Ethiopie de l’hebdomadaire The Economist a été expulsé de ce pays d’Afrique de l’Est qui lui reproche une « approche erronée » du journalisme, a déploré, lundi 16 mai, le magazine, confirmant une information des autorités éthiopiennes. « Le 13 mai, le gouvernement éthiopien a retiré l’accréditation presse de Tom Gardner, correspondant de The Economist à Addis-Abeba. On lui a ensuite indiqué qu’il avait quarante-huit heures pour quitter le pays », a déclaré le magazine dans un communiqué publié lundi.                             Lire aussi :  Les élections législatives en Ethiopie confortent le premier ministre, Abiy Ahmed                   « La raison évoquée pour l’expulsion de M. Gardner était qu’il avait une “approche erronée” du travail journalistique », poursuit le texte, louant de son côté un journaliste « professionnel » et « impartial ».              Vendredi, l’autorité éthiopienne des médias avait publié sur Twitter une lettre adressée à M. Gardner lui annonçant le retrait de son accréditation, et invitant le magazine à proposer un autre journaliste pour couvrir le pays.            Détentions illégales            En mai 2021, les autorités éthiopiennes avaient expulsé le correspondant dans le pays du New York Times, Simon Marks. Lundi, The Economist précise que son journaliste s’était notamment rendu au Tigré, région du nord en proie depuis novembre 2020 à un conflit armé opposant le gouvernement fédéral et des rebelles tigréens.            Début mai, le Comité de protection des Journalistes (CPJ) a appelé les autorités à libérer deux journalistes de la télévision en ligne Oromia News Network (ONN), accusés d’« atteinte à la Constitution », chef potentiellement passible de la peine de mort. L’organisation a également appelé à « cesser de cibler les membres de la presse ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ethiopie, un nouveau front s’ouvre dans la région de l’Oromia                   Quelques jours plus tôt, Daniel Bekele, chef de la Commission éthiopienne des droits de l’Homme (l’EHRC, un organisme public indépendant), s’était dit inquiet de l’arrestation par des policiers en civil « du journaliste Gobeze Sisay, dont la localisation est inconnue depuis ».              A l’occasion de la Journée mondiale de la liberté de la presse, Daniel Bekele avait aussi rappelé le rapport publié en avril par l’EHRC, dénonçant les « détentions au mépris des procédures légales de journalistes et de salariés de médias » en Ethiopie.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Françoise Giroud, une femme libre  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/17/l-ethiopie-expulse-le-correspondant-de-the-economist_6126455_3212.html"},"headline":"L\u2019Ethiopie expulse le correspondant de \u00ab\u00a0The Economist\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-17T10:13:41+02:00","datePublished":"2022-05-17T10:13:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["M\u00e9dias","Ethiopie","International","Le Monde Afrique"],"description":"Addis-Abeba estime que le journaliste Tom Gardner a \u00ab\u00a0une approche erron\u00e9e\u00a0\u00bb dans sa couverture du conflit qui oppose le gouvernement f\u00e9d\u00e9ral et des rebelles du Tigr\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/82022f4_1652774714870-000-324y3ku.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-14">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Le « New York Times » a analysé plus d’un millier d’épisodes du talk-show de Fox News, montrant comment le présentateur ultraconservateur véhicule, cinq soirs par semaine, des théories complotistes.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       États-Unis             Le « Tucker Carlson Tonight », caisse de résonance de la théorie raciste du « grand remplacement »      Le « New York Times » a analysé plus d’un millier d’épisodes du talk-show de Fox News, montrant comment le présentateur ultraconservateur véhicule, cinq soirs par semaine, des théories complotistes.       Le Monde     Publié le 16 mai 2022 à 19h21 - Mis à jour le 17 mai 2022 à 08h03    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Tucker Carlson, animateur du « Tucker Carlson Tonight », dans un studio de la chaîne Fox News, à New York, le 2 mars 2017.  RICHARD DREW / AP                 Quelques heures après l’attentat qui a causé la mort de dix personnes et fait trois blessés dans l’Etat de New York, les mots du shérif du comté d’Erié étaient sans ambiguïté : « C’était clairement un crime de haine raciste. » Onze Afro-Américains comptent parmi les victimes de l’homme qui a ouvert le feu dans un supermarché de la ville de Buffalo, samedi 14 mai, en filmant son acte. Des médias américains ont évoqué un « manifeste » à caractère raciste qui aurait été diffusé sur Internet et les réseaux sociaux, comme c’est souvent le cas dans les crimes commis par des suprémacistes blancs. Selon le New York Times, ce document de 180 pages faisait référence à la thèse conspirationniste et raciste du « grand remplacement » de la population blanche.            Une thèse dont la défense et la promotion ne se limitent pas à des sites Internet marginaux. Comme l’a rappelé dimanche le journaliste de CNN Jim Acosta, la théorie du « grand remplacement » trouve chaque soir de semaine un porte-voix en la personne de Tucker Carlson, le très conservateur animateur du talk-show le plus regardé des Etats-Unis, diffusé sur Fox News.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tucker Carlson, l’éminence cathodique de Donald Trump                   « Ce que fait [M. Carlson] en colportant la “théorie du remplacement” et d’autres éléments du discours des nationalistes blancs est dangereux », a vivement dénoncé Jim Acosta, en direct sur CNN, accusant Fox News de ne « rien faire à ce sujet ».            What Tucker Carlson is doing by peddling “replacement theory” and other white nationalist talking points is dangero… https://t.co/5HzyfWkSFV— Acosta (@Jim Acosta)              Le New York Times s’est récemment livré à une immersion dans cinq ans d’émission « Tucker Carlson Tonight », suivie par plus de trois millions de téléspectateurs à travers le pays. Les journalistes du quotidien américain ont visionné pas moins de 1 150 épisodes. En s’appuyant sur une analyse des propos du présentateur, Tucker Carlson, le NYT montre comment ce dernier « fait passer des idées extrémistes et des théories du complot dans des millions de foyers cinq soirs par semaine ».              A la tête du talk-show depuis 2016, le présentateur, thuriféraire du trumpisme, y a pris une place prépondérante depuis quelques années. Il n’hésite plus, par exemple, à ouvrir l’émission avec des monologues de plus de dix minutes, voire vingt. De longs exposés sans contradictions exposant toujours les mêmes schémas et raisonnements, selon le New York Times.            « Eux et vous », « grand remplacement »…            Son discours se structure autour d’un supposé complot de la « classe dirigeante » , laquelle chercherait à « contrôler la vie » des « gens normaux » et « censurer » tous ceux qui s’exprimeraient contre son intérêt. Dans les propos de M. Carlson, cela se traduit par une opposition récurrente entre « ils » et « vous », les téléspectateurs de Fox News, auxquels le présentateur s’adresse directement : « Ils vous détestent », « Ils vous traitent de racistes », « Ils veulent pour retirer vos armes », « Ils veulent que vous vous taisiez et que vous obéissiez », « Ils se préoccupent plus des Afghans que de vous », « Ils n’en ont rien à faire de vous »…            Cette dichotomie est « couramment utilisée par les leaders populistes ou autoritaires pour créer des liens émotionnels avec leurs partisans », note le NYT. Sur les 1 150 épisodes de l’émission analysés, plus de 800 font mention de cette « classe dirigeante », et de manière presque quotidienne depuis 2020.              Derrière ce « ils », des personnalités de divers milieux fréquemment critiquées et attaquées dans le talk-show. On y trouve des responsables politiques démocrates, comme le président, Joe Biden, la vice-présidente, Kamala Harris ; des patrons de grandes entreprises de la tech, comme Jeff Bezos, patron d’Amazon, ou Bill Gates, fondateur de Microsoft, mais aussi des personnalités sportives, comme le basketteur LeBron James.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   L’un des « plans » de cette « classe dirigeante » serait le « grand remplacement » de la population « native des Etats-Unis », thème récurrent de l’émission de Tucker Carlson. Ce dernier affirme ainsi, à l’adresse de ses téléspectateurs, que les responsables démocrates font « venir des migrants du tiers-monde » pour « vous remplacer par des électeurs plus obéissants » afin de s’assurer de « rester pour toujours au pouvoir ».            Le présentateur multiplie également les avertissements quant à la conséquence (voire l’ambition) de ces politiques qui aboutirait à « détruire la civilisation occidentale » et « votre mode de vie ». Selon l’analyse du quotidien, le présentateur a relayé cette idée chère aux nationalistes blancs américains dans plus de quatre cents épisodes du « Tucker Carlson Tonight » depuis 2016.            « Meilleur allié » des nationalistes blancs            Tucker Carlson évoque aussi dans au moins six cents épisodes, et de manière de plus en plus fréquente depuis 2020, l’existence d’un « racisme anti-Blancs » tout en minimisant les discriminations à l’encontre des personnes de couleur. Il a notamment répété, à de nombreuses reprises, que le nationalisme blanc et le suprémacisme blanc n’existaient pas.              Comme le rappelle le NYT, ces positions lui ont valu un tweet de David Duke, ancien grand sorcier du Ku Klux Klan, suggérant en 2020 que Donald Trump choisisse le présentateur de Fox News comme colistier pour l’élection présidentielle. Andrew Anglin, le fondateur du site Web nationaliste blanc The Daily Stormer, a par ailleurs estimé que M. Carlson était « littéralement [leur] meilleur allié ».            Selon l’analyse du quotidien, ces sujets ont occupé une place croissante dans l’émission au fil des années. Tucker Carlson y a consacré cinq fois plus de temps d’antenne en 2021 qu’en 2017. La radicalisation des propos tenus par le présentateur de l’émission s’est accompagnée d’une raréfaction des invités lui portant la contradiction sur le plateau. Le NYT a comptabilisé sept mille invités extérieurs à la chaîne depuis 2016, dont seulement mille défendaient des positions opposées de celles de Tucker Carlson. Depuis 2020, ces derniers se comptent presque sur les doigts des deux mains.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Françoise Giroud, une femme libre  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/16/le-new-york-times-a-regarde-cinq-ans-du-tucker-carlson-tonight-caisse-de-resonance-de-la-theorie-raciste-du-grand-remplacement_6126386_3210.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0Tucker Carlson Tonight\u00a0\u00bb, caisse de r\u00e9sonance de\u00a0la\u00a0th\u00e9orie raciste du \u00ab\u00a0grand remplacement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T19:21:58+02:00","datePublished":"2022-05-16T19:21:58+02:00","dateModified":"2022-05-17T08:03:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","M\u00e9dias","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb a analys\u00e9 plus d\u2019un millier d\u2019\u00e9pisodes du talk-show de Fox\u00a0News, montrant comment le pr\u00e9sentateur ultraconservateur v\u00e9hicule, cinq soirs par semaine, des th\u00e9ories complotistes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/0/0/4608/2304/1342/671/60/0/45d2bc1_1652716967311-ap20193764388204.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/28/19-15">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Rédacteur pendant quarante-cinq ans au quotidien du soir, il y avait plus particulièrement suivi les dossiers économiques. Engagé au Syndicat national des journalistes, auteur de plusieurs livres, il est décédé le 11 mai, à l’âge de 76 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Disparitions       Médias             La mort d’Alain Faujas, ancien journaliste au « Monde »      Rédacteur pendant quarante-cinq ans au quotidien du soir, il y avait plus particulièrement suivi les dossiers économiques. Engagé au Syndicat national des journalistes, auteur de plusieurs livres, il est décédé le 11 mai, à l’âge de 76 ans.          Par Michel Noblecourt         Publié le 13 mai 2022 à 17h18    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alain Faujas, à  Paris, le 18 février 2014.  LE MONDE               Le regard bienveillant, toujours le sourire aux lèvres, il offrait l’image du bon copain aimant la vie, qu’on avait envie d’avoir. Ancien journaliste du Monde, aux centres d’intérêt multiples, Alain Faujas est mort, mercredi 11 mai, à l’hôpital d’Orsay (Essonne), à l’âge de 76 ans. Il souffrait d’une tumeur au cerveau, inopérable, qu’on lui avait découverte en janvier. Né le 23 mai 1945 à Marseille, ville qu’il aimait tant, licencié en droit et diplômé de l’Institut d’études politiques d’Aix-en-Provence, Alain a fait l’essentiel de sa carrière au Monde où, entre 1969 et 2014, il écrira plus de 3 700 articles.          Son premier papier, en date du 21 mai 1969, concerne « une expérience d’initiation artistique pour les enfants à Grenoble ». Il avait aussi publié un reportage original, le 22 octobre 1969, sur les îlots de verdure et les « maisons de campagne » dans le 16e arrondissement à Paris. Son dernier article, daté du 30 juin 2014, est intitulé « L’or et les tricheurs ».          Entre ces deux dates, Alain a touché à une très grande variété de sujets. Rédacteur au service Equipement et régions, chargé de l’Ile-de-France, de 1971 à 1977, il s’intéresse aussi bien à une grève des journalistes à Paris-Normandie qu’aux dures conditions de travail de la main-d’œuvre étrangère dans le bâtiment, où « le syndicalisme est plus difficile à pratiquer qu’ailleurs ». Chef de la rubrique Tourisme et loisirs de 1977 à 1983, chef du département Education-Religion-Féminisme au service Société de 1983 à 1984, Alain se singularise comme responsable de la rubrique Transports de 1984 à 1991, où il se fait reconnaître comme un des meilleurs spécialistes du sujet. Rien n’échappe à son œil d’expert.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’or et les tricheurs                 En janvier 1991, l’auteur de ces lignes, alors chef du service économique, le choisit comme adjoint. Jusqu’en octobre 1994, il déploie un vrai talent dans l’animation d’une équipe. Alain rejoint ensuite, jusqu’en 1997, la séquence France, où il suivra le patronat et la franc-maçonnerie. D’octobre 1998 à septembre 2014, il est rédacteur au supplément hebdomadaire « Le Monde économie », devenu en 2012 « Le Monde Eco & entreprise », où il suit notamment les matières premières et l’Organisation mondiale du commerce. En décembre 2000, il cofonde avec Alain Carlier le trimestriel ATCmedia.          Rôle de premier plan          Enseignant à l’école de journalisme de Marseille, il collabore activement, dès le début des années 1970 – non sans quelques frictions avec la rédaction du Monde –, à l’hebdomadaire Jeune Afrique. Une collaboration née sans doute de sa passion pour l’Afrique, après un an en coopération, avec son épouse Claire, en Côte d’Ivoire et de son amitié avec le fondateur de la revue, Béchir Ben Yahmed, qu’il poursuivra jusqu’en décembre 2021 après son départ à la retraite. Il est l’auteur de plusieurs ouvrages : Meurtre dans le TGV (Calmann-Lévy, 1989), Trigano, l’aventure du Club Med (Flammarion, 1993), Christian Blanc l’inclassable (Balland, 2002).        Il vous reste 33.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/13/la-mort-d-alain-faujas-ancien-journaliste-au-monde_6126010_3382.html"},"headline":"La mort d\u2019Alain Faujas, ancien journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T17:18:38+02:00","datePublished":"2022-05-13T17:18:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"R\u00e9dacteur pendant quarante-cinq ans au quotidien du soir, il y avait plus particuli\u00e8rement suivi les dossiers \u00e9conomiques. Engag\u00e9 au Syndicat national des journalistes, auteur de plusieurs livres, il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 11\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 76\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Noblecourt"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/2848/1424/1342/671/60/0/53ed94a_1652449062947-faujas-alain-economie-20131129-114234-1-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-16">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Alors que le reporter fait face à des accusations de violences sexuelles, plusieurs journalistes femmes remettent en cause l’engagement féministe revendiqué par le site lancé en 2018 par des proches de La France insoumise.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Médias             Les accusations contre Taha Bouhafs rejaillissent sur « Le Média »      Alors que le reporter fait face à des accusations de violences sexuelles, plusieurs journalistes femmes remettent en cause l’engagement féministe revendiqué par le site lancé en 2018 par des proches de La France insoumise.          Par Aude Dassonville         Publié le 13 mai 2022 à 11h32 - Mis à jour le 13 mai 2022 à 15h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le journaliste au Media Taha Bouhafs à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), samedi 7 mai 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Le Média est-il en train d’affronter la quatrième crise de son histoire ? Avec les accusations d’agressions sexuelles dont Taha Bouhafs est la cible, son employeur voit la sincérité de son engagement féministe contesté par plusieurs anciennes collaboratrices.          Le pure-player réputé proche de La France insoumise a pourtant pris soin de prendre ses distances, dès mercredi 11 mai, avec son reporter, en congés sans solde depuis quelques jours en raison de sa candidature – désormais caduque – aux élections législatives de juin. « Les faits reprochés à Taha Bouhafs sont en totale contradiction avec les valeurs féministes et progressistes que notre coopérative défend depuis sa création, notamment au travers de son engagement éditorial », écrit ainsi la direction du site, promettant de « prendre les mesures qui s’avéreront nécessaires » pour retrouver une certaine cohérence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon et les « insoumis » dans la tempête de l’affaire Bouhafs                 Cette déclaration a immédiatement fait bondir Virginie Cresci, journaliste au Média entre 2018 et 2019, qui a raconté sur Twitter, et pour la première fois publiquement, y avoir été traitée de « menteuse » et de « féminazie » plusieurs fois par son supérieur hiérarchique. « Il n’y a pas d’engagement féministe au Média. Cessez d’instrumentaliser cette cause et soyez dignes », a, à son tour, rétorqué Maud Le Rest, pigiste pour le site entre février et août 2021, sur le réseau social.          Cette dernière témoigne en effet d’une certaine difficulté à voir les sujets ayant notamment trait aux violences faites aux femmes retenus. Motifs invoqués, selon les situations et selon plusieurs témoins contactés par Le Monde : le peu d’audience qu’ils étaient supposés provoquer, ou encore le manque de moyens financiers de l’entreprise, qui obligeait à d’autres arbitrages. A l’époque, la jeune femme venait de répondre à une offre d’emploi spécialisé sur les questions de féminisme et de genre. Mais sa collaboration s’était limitée à des piges, alors que Taha Bouhafs venait, de son côté, de bénéficier d’un emploi pérenne : au Média, aucune journaliste femme ne bénéficie d’un CDI (sur treize salariés, dont deux femmes, selon sa responsable administrative et financière).          « Nous ne sommes pas une organisation masculiniste »          En juin 2021, le rapport de stage d’une étudiante de l’IUT de journalisme de Lannion (Côtes-d’Armor), qui avait fréquenté la petite rédaction pendant plusieurs mois, soulignait cruellement : « La place des femmes est précaire et contraire aux valeurs “féministes” que Le Média cherche tant à avoir. Le Média est dirigé par des hommes, pour des hommes, et ne permet pas d’avoir un traitement correct des contenus LGBTQIA +, progressistes et féministes. » La présentatrice Nadiya Lazzouni et une cheffe d’édition de l’émission matinale, Lisa Lap, assurent au contraire au Monde ne pas travailler dans un climat sexiste.        Il vous reste 37.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/13/les-accusations-contre-taha-bouhafs-rejaillissent-sur-le-media_6125951_6104324.html"},"headline":"Les accusations contre Taha Bouhafs rejaillissent sur \u00ab\u00a0Le M\u00e9dia\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T11:32:23+02:00","datePublished":"2022-05-13T11:32:23+02:00","dateModified":"2022-05-13T15:17:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Emploi","Conditions de travail","Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","M\u00e9dias","Politique"],"description":"Alors que le reporter fait face \u00e0 des accusations de violences sexuelles, plusieurs journalistes femmes remettent en cause l\u2019engagement f\u00e9ministe revendiqu\u00e9 par le site lanc\u00e9 en\u00a02018 par des proches de La France insoumise.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/5/0/5568/2784/1342/671/60/0/8f714d4_1652168654505-519378.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-17">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Dans son traitement, la campagne présidentielle a été marquée par une surreprésentation des idées d’extrême droite et des télévisions et radios dépendantes du pouvoir politique, estime l’historien du journalisme dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Médias         Alexis Lévrier : « S’ils ont échoué dans les urnes, Bolloré et Zemmour ont gagné une bataille médiatique »   Tribune        Alexis Lévrier  Historien des médias        Dans son traitement, la campagne présidentielle a été marquée par une surreprésentation des idées d’extrême droite et des télévisions et radios dépendantes du pouvoir politique, estime l’historien du journalisme dans une tribune au « Monde ».   Publié le 11 mai 2022 à 15h00 - Mis à jour le 11 mai 2022 à 15h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au soir du premier tour, dans l’heure précédant l’annonce des résultats, CNews a donné l’impression de vouloir manifester une dernière fois son soutien à Eric Zemmour. Aux côtés de Laurence Ferrari étaient en effet rassemblés Louis de Raguenel, Alexandre Devecchio, Eugénie Bastié, Mathieu Bock-Côté et Charlotte d’Ornellas. Les rédactions de CNews et d’Europe 1 avaient ainsi réuni une partie des journalistes qui, malgré son effondrement dans les sondages, ont défendu jusqu’au bout le polémiste d’extrême droite. Rien d’étonnant dès lors à ce que l’ambiance du plateau ait pris des airs de veillée funèbre devant l’imminence de la défaite. Comme mu par un élan de nostalgie, Mathieu Bock-Côté a préféré s’attarder sur la fin de l’année 2021 en rappelant que « la campagne a eu lieu avant la campagne », avec l’émergence de la « surprise Zemmour », avant de s’éteindre au cours des mois suivants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mathieu Bock-Côté, la doublure d’Eric Zemmour sur CNews                 Le dépit de ces figures de la presse néoréactionnaire ne doit cependant pas cacher l’essentiel : même s’ils ont échoué dans les urnes, Bolloré et Zemmour ont bel et bien gagné une bataille médiatique. A force de marteler les mêmes termes sur CNews ou sur Europe 1, les journalistes de la droite radicale ont réussi à imposer un vocabulaire, des idées et un imaginaire xénophobes. En témoigne le succès de l’expression « grand remplacement », théorie complotiste qui a fini par être reprise non seulement par les autres médias mais par plusieurs candidats à l’élection présidentielle. Les idées vantées sur CNews ont par ailleurs été représentées au second tour à travers la candidature de Marine Le Pen, qui a obtenu à cette occasion un score inédit pour l’extrême droite.          Bien sûr, la présidente du Rassemblement national a été attaquée pendant des mois sur les antennes du groupe Bolloré, où elle a été décrite comme une femme de gauche trop timorée pour être crédible et comme une dirigeante trop isolée pour être élue. Mais ce discours aura eu un effet paradoxal, celui de recentrer Marine Le Pen et de la délester de la radicalité désormais associée à Eric Zemmour. Les éditorialistes de CNews l’auront ainsi rendue sympathique dans le geste même qui avait pour but de la délégitimer.          Le combat culturel et politique mené par le groupe Bolloré a donc en partie été remporté. Mais comment expliquer l’attitude des médias audiovisuels et d’une partie de la presse écrite, qui ont eux aussi participé à la fabrication du phénomène Zemmour ? Dès la fin de l’été 2021, alors que l’éditorialiste de CNews n’était encore crédité que de quelques points dans les sondages, les chaînes de télévision et les radios ont ainsi donné un écho disproportionné à ses moindres faits et gestes.        Il vous reste 60.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/11/alexis-levrier-s-ils-ont-echoue-dans-les-urnes-bollore-et-zemmour-ont-gagne-une-bataille-mediatique_6125645_3232.html"},"headline":"Alexis L\u00e9vrier\u00a0: \u00ab\u00a0S\u2019ils ont \u00e9chou\u00e9 dans les urnes, Bollor\u00e9 et Zemmour ont gagn\u00e9 une bataille m\u00e9diatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T15:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-11T15:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-11T15:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","M\u00e9dias","Politique"],"description":"Dans son traitement, la campagne pr\u00e9sidentielle a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9e par une surrepr\u00e9sentation des id\u00e9es d\u2019extr\u00eame droite et des t\u00e9l\u00e9visions et radios d\u00e9pendantes du pouvoir politique, estime l\u2019historien du journalisme dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis L\u00e9vrier","description":"Historien des m\u00e9dias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/96/0/3059/1529/1342/671/60/0/e7c4956_5140309-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-18">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Après avoir bouclé un exercice 2021 positif grâce à un modèle économique solide, notre groupe poursuit ses investissements en 2022, avec l’objectif d’élargir encore son périmètre.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Le Monde & Vous       Le Monde – notre actualité             Groupe Le Monde : des résultats 2021 bénéficiaires et de nouveaux investissements      Après avoir bouclé un exercice 2021 positif grâce à un modèle économique solide, notre groupe poursuit ses investissements en 2022, avec l’objectif d’élargir encore son périmètre.          Par Louis Dreyfus(Président du directoire du « Monde ») et Jérôme Fenoglio(Directeur du « Monde »)         Publié le 11 mai 2022 à 12h12    Temps de Lecture 7 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          






            Depuis plusieurs années, nous avons pris l’habitude de partager avec vous la situation économique du Groupe Le Monde, l’évolution de sa rentabilité, ses réussites, ses difficultés, mais aussi les enjeux auxquels nous sommes confrontés et auxquels nous devons apporter des solutions solides et durables pour conforter notre indépendance et la qualité de notre production éditoriale.            Une situation contrastée en ce début d’année 2022            Le conflit ukrainien et la fin de la campagne présidentielle ont logiquement porté les diffusions payées de plusieurs de nos titres : ainsi, grâce à un nouveau bond du nombre de ses abonnés numériques, Le Monde enregistre une nouvelle hausse de sa diffusion payée en France, tandis que Courrier international voyait sa diffusion en kiosque progresser de 33 % depuis le début de l’année. En parallèle, les revenus de M Publicité marquaient une nette reprise, en hausse de 12 % à fin avril par rapport à la même période de l’an dernier. La fréquentation du site et de l’application du Monde sont aussi en nette progression : sur l’ensemble des journées des deux tours de l’élection présidentielle, notre audience cumulée, proche des 45 millions de visites, nous a placés une fois encore en tête du classement des sites d’information.              Et pourtant cette croissance de notre activité, qui fait suite à une année 2021 au cours de laquelle le Groupe Le Monde aura enregistré des résultats en progression, est d’ores et déjà menacée par une explosion de nos coûts de production. En effet, à l’instar de beaucoup de secteurs économiques, notre industrie connaît une inflation très forte de ses coûts à cause de la hausse des prix de l’énergie et d’un doublement, en l’espace d’un an, des tarifs du papier, qui s’ajoute à des difficultés récentes d’approvisionnement. Ces pénuries sont le résultat de deux phénomènes : d’abord la hausse des tarifs de l’électricité, dont les usines de pâte à papier sont très consommatrices, mais aussi la raréfaction des capacités de production de papier, beaucoup d’usines ayant fermé ou s’étant réorientées vers la fabrication d’emballages en carton, que la vente par correspondance utilise en grande quantité. Un chiffre est particulièrement marquant : en 2022, la hausse des coûts du papier devrait coûter à notre groupe 7 millions d’euros, soit les deux tiers de son résultat net 2021.            Continuer à investir et élargir le périmètre de notre activité            Dans le contexte décrit ci-dessus, cela est primordial. C’est d’ailleurs ce que nous nous sommes efforcés de faire dès ce premier trimestre 2022. Pour notre groupe, l’année a commencé par l’acquisition auprès de la société BuzzFeed des parts majoritaires dans le site Le HuffPost France, dont nous détenions, depuis sa création en 2012, 34 % du capital. Le Groupe Le Monde possède désormais 85 % du capital de ce site d’information, qui a trouvé son équilibre économique et totalise près de 35 millions de visites mensuelles (en augmentation de 30 % par rapport à mars 2021), avec une rédaction de 35 journalistes.            En ce début d’année, nous avons également mis l’accent sur les innovations éditoriales, d’une part avec le lancement du « Goût de M », un trimestriel conçu par les équipes de « M Le magazine du Monde », et d’autre part avec la création du Monde in English, une déclinaison anglophone, qui prend la forme d’un site d’information, de la production éditoriale du Monde. Ce projet, soutenu par nos actionnaires, préparé intensément au cours des six derniers mois et lancé quelques jours avant le premier tour de l’élection présidentielle, vise à donner accès aux audiences anglophones à près des deux tiers de la production éditoriale du Monde, traduits par des traducteurs professionnels et édités par une équipe de journalistes recrutés pour ce projet. Le monde anglophone est celui dans lequel l’usage de l’abonnement numérique est le plus développé, comme le démontrent les succès du New York Times et du Washington Post.              Nous sommes convaincus qu’une partie de ces lectrices et de ces lecteurs, aux Etats-Unis mais aussi dans de nombreux pays d’Europe, d’Afrique et d’Asie, peut être intéressée par un autre regard sur l’actualité française, européenne et internationale, par notre couverture des transformations de la société, de l’économie, de la crise climatique à laquelle chacun de nos pays doit faire face, par la couverture de la culture comme de la transformation de nos modes de vie. Sur chacun de ces sujets, Le Monde a considérablement renforcé ses moyens avec une rédaction passée, en onze ans, de 310 à 520 journalistes en CDI. Avec ce projet, Le Monde renforce sa capacité à atteindre notre objectif de 1 million d’abonnés numériques avant 2025 et, plus largement, à offrir une alternative européenne aux lecteurs férus d’actualité.            Un modèle économique robuste, des diffusions en hausse            C’est d’abord parce que ses résultats en 2021 ont montré la solidité retrouvée de son modèle économique que Le Monde peut assumer durablement cet investissement budgété à hauteur de 3 millions d’euros par an. L’année dernière, le Groupe Le Monde aura enregistré un résultat d’exploitation de + 18,4 millions d’euros et un résultat net de + 9,5 millions d’euros. Cette solidité financière rétablie est le résultat d’une profonde transformation de notre modèle économique et du poids désormais prépondérant des revenus venant de nos lecteurs, à hauteur de 70 % de nos recettes totales. Cette croissance de nos diffusions a été distinguée le mois dernier par l’ACPM, qui a remis à Courrier international, pour la deuxième année d’affilée, une étoile pour sa diffusion payée en forte croissance, et au Monde trois étoiles pour récompenser à la fois la croissance de son audience numérique, celle de sa diffusion payée et la constance de sa progression au cours des cinq dernières années.              






            Parmi ses sources de revenus, on notera cette année encore la croissance des abonnements numériques du Monde, qui atteignent, pour l’année 2021, 48 millions d’euros, soit 28 % du chiffre d’affaires de la Société éditrice du Monde et 16 % du chiffre d’affaires total de notre groupe. Pour la première fois depuis longtemps, la Société éditrice du Monde affiche un bénéfice opérationnel qui lui permet de réinvestir dans des projets de développement, mais aussi de soutenir les développements numériques de notre pôle magazines. Enfin, parmi les efforts dont nous sommes particulièrement fiers, on notera que la réussite des développements numériques du Monde s’est faite en même temps que nous réduisions de plus de 20 % l’empreinte carbone de notre site en 2021. Construire une croissance durable et responsable est aussi une exigence que nous portons.            De nouveaux formats, de nouveaux droits            Dans les prochains mois, de nouveaux formats numériques, vidéo ou audio, seront développés par Courrier international, Télérama ou Malesherbes Publications. Destinés à conquérir de nouveaux publics, ils ont pour objectif de nouer une relation avec les plus jeunes générations, par le biais de plates-formes telles que Snapchat, TikTok, Spotify ou YouTube. Nous sommes convaincus que c’est là où les plus jeunes ont pris l’habitude d’échanger et souvent de s’informer qu’il faut commencer à jouer notre rôle de média produisant des informations fiables et indépendantes, adaptées à ces nouveaux modes d’expression, sans jamais transiger avec la qualité de notre journalisme. Cette relation de confiance pourra ensuite se traduire par la lecture de nos contenus dans des formats plus classiques. Cette fidélisation précoce de jeunes lecteurs produit d’ores et déjà des effets visibles parmi nos lecteurs abonnés, dont la moyenne d’âge n’a cessé de baisser depuis trois ans.              L’année 2021 aura vu aussi se mettre en place les premiers accords dits « de droits voisins », dans le cadre de la loi du 24 juillet 2019, tendant à créer ce droit particulier au profit des agences de presse et des éditeurs de presse. Son entrée en vigueur, rétroactive au mois d’octobre 2019, donne aux principaux éditeurs de presse de nouveaux moyens de financer leurs investissements et la transformation de leur modèle. Conformément à la loi, le Groupe Le Monde a entamé avec les organisations syndicales des discussions afin de s’accorder sur un montant qui serait reversé à ses journalistes.            Des résultats positifs, un actionnariat simplifié            Avec ce résultat net positif, notre groupe reconstitue patiemment ses fonds propres. Depuis 2010, le soutien de nos actionnaires et la mobilisation des équipes du groupe nous auront permis de progressivement construire notre modèle économique et de restaurer, dans le strict respect de notre liberté éditoriale, notre autonomie de financement. C’est cet effort conjoint que récompensent nos résultats à nouveau bénéficiaires. En 2021, sur un chiffre d’affaires total de 307 millions d’euros, la part des subventions publiques reste marginale, puisqu’elle s’élève à 2,6 millions d’euros, auxquels se sont ajoutés 600 000 euros de soutien après la liquidation de notre messagerie Presstalis.              






              







<article-nb="2022/05/28/19-19">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Antoine Bayet explore dans son ouvrage la galaxie de l’info alternative, qui utilise les réseaux sociaux comme moyen de communication et prend de plus en plus d’importance.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Livres             « Voyage au pays de la dark information » : un monde en marge, mais puissant      Antoine Bayet explore dans son ouvrage la galaxie de l’info alternative, qui utilise les réseaux sociaux comme moyen de communication et prend de plus en plus d’importance.          Par Alain Beuve-Méry         Publié le 10 mai 2022 à 20h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Voyage au pays de la dark information » d’Antoine Bayet, Robert Laffont, 288 p., 18,90 euros.               Livre. Qui connaît Serge Petitdemange ou Ugo Gil Jimenez, alias Papacito ? ou bien Khadra, Erik Tegnér, Hugues Rondeau, Martine Wonner, Xavier Azalbert, Martial Bild, etc. La galerie de portraits de ces personnes en rupture de ban – antivax, complotistes, extrémistes – donne le tournis. Ils font partie des visages français et contemporains de la « dark information », celle qui ne passe pas par les canaux traditionnels de la presse écrite, radio et télévision ou désormais de leur version numérique, mais qui utilise les réseaux sociaux comme moyen de communication, grâce pour l’essentiel à des groupes créés sur Facebook, des vidéos diffusées sur YouTube et Odysee et des boucles de sympathisants sur WhatsApp et Telegram.                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  Russia Today France : l’arme du « soft power » russe                 Autant dire que pour les tenants de la presse « mainstream », il s’agit d’une plongée dans une véritable cour des Miracles, sans François Villon ! Or, un des grands mérites d’Antoine Bayet, spécialiste de l’information numérique et de ses usages, est d’avoir interviewé sans condescendance ces chefs de file de l’information alternative, à l’exception notable du rédacteur en chef de la chaîne RT (ex-Russia Today), Jérôme Bonnet, qui a décliné toutes ses propositions d’entretien. Une question a aussi servi de fil d’Ariane à l’auteur, tout au long de son enquête : comment aujourd’hui s’informent les décrocheurs ? En clair, toutes les personnes qui se méfient de l’information qui vient d’en haut.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’opération séduction du réseau social Gettr envers l’extrême droite française                 Le phénomène est désormais planétaire. En 2016, deux temps forts ont été précurseurs : l’utilisation massive des réseaux sociaux par les promoteurs du « Leave », pendant la campagne référendaire sur le Brexit au Royaume-Uni, puis par les partisans de Donald Trump, lors de la campagne présidentielle américaine. Avec, à chaque fois, un succès à la clé.          « Une tendance de fond »          A partir de 2020, l’épidémie de coronavirus, devenue mondiale en trois mois, a aussi créé un effet de bulle et l’expression popularisée par l’écrivain et sociologue Marshall McLuhan en 1967, « le village global », est enfin devenue une réalité. Jamais un professeur marseillais comme Didier Raoult, réputé comme microbiologiste, n’aurait connu une popularité qui a pulvérisé les frontières de l’Hexagone sans sa chaîne YouTube, où il a vanté les mérites de l’hydroxychloroquine, obligeant même le chef de l’Etat français à composer avec le médecin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je faisais partie des esprits supérieurs » : pourquoi le complotisme séduit autant                 En France, la cote d’alerte a aussi été franchie avec la diffusion, en novembre 2020, du film-entretien Hold-up. Retour sur un chaos, de Pierre Barnérias, qui a été vu par près de 5 millions de Français depuis son lancement. Grâce à des outils numériques comme CrowdTangle, l’auteur a pu établir par exemple que sur 100 publications sur Facebook, 36 sont issues de la « dark info », soit un tiers, et que celles-ci ont généré plus 13 millions de partages, ce qui est considérable.        Il vous reste 9.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/10/voyage-au-pays-de-la-dark-information-un-monde-en-marge-mais-puissant_6125537_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Voyage au pays de la dark information\u00a0\u00bb\u00a0: un monde en marge, mais puissant","dateCreated":"2022-05-10T20:30:19+02:00","datePublished":"2022-05-10T20:30:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["M\u00e9dias","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Antoine Bayet explore dans son ouvrage la galaxie de l\u2019info alternative, qui utilise les r\u00e9seaux sociaux comme moyen de communication et prend de plus en plus d\u2019importance.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/218/0/400/200/1342/671/60/0/404372e_1652174142391-voyage-au-pays-de-la-dark-information.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/28/19-20">
<filnamedate="20220528"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220528"><AAMMJJHH="2022052819">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Le groupe a annoncé une réorganisation de sa gouvernance. En conservant les antennes de RFM, Europe 1 et Virgin Radio à l’écart, Lagardère aurait à cœur de montrer que le pluralisme est respecté.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Pascal Demurger Directeur général de la MAIF              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Stéphane Corréard Critique d'art et galeriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Olivier Todd, Pascal Dessaint : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Économie Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben                     M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Lagardère veut donner de l’autonomie à ses radios      Le groupe a annoncé une réorganisation de sa gouvernance. En conservant les antennes de RFM, Europe 1 et Virgin Radio à l’écart, Lagardère aurait à cœur de montrer que le pluralisme est respecté.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 10 mai 2022 à 11h41 - Mis à jour le 10 mai 2022 à 17h09    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Que vont devenir les radios de Lagardère, RFM, Europe 1 et Virgin Radio ? Le groupe a annoncé, mardi 10 mai, mettre à l’étude la réorganisation de « la gouvernance » du pôle radio. Avec l’idée de « confirmer son autonomie ». Principale piste envisagée, le regroupement des trois antennes dans « une société en commandite par actions, dont les associés commanditaires seraient des sociétés du groupe Lagardère, et dont le gérant commandité serait Arnaud Lagardère ».          Autrement dit, il s’agirait de recréer, au sein de Lagardère, une structure juridique qui existait auparavant. Jusqu’en juin 2021, Lagardère était géré par une commandite, qui rendait son dirigeant – en l’occurrence Arnaud Lagardère – indélogeable. Signe de la robustesse de ce genre de structure juridique, c’est finalement Arnaud Lagardère lui-même qui a décidé d’y renoncer et de transformer Lagardère en société anonyme classique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Grandeur et décadence de la maison Lagardère » : chronique de la fin d’un empire                 Quelle est la nécessité pour Lagardère de recourir à un tel mécanisme alors que le groupe fait l’objet d’une OPA par le groupe Vivendi ? Selon les explications fournies aux analystes financiers, il ne s’agirait pas d’une première étape avant une cession mais de donner des gages à l’Arcom, le régulateur de l’audiovisuel qui doit lui aussi rendre un avis sur le rachat de Lagardère par Vivendi. Le groupe détient Canal+, C8, CNews, ainsi que les journaux de Prisma. L’appétit de Bolloré pour les médias n’a cessé de créer l’inquiétude.          Hémorragie financière          En conservant ses radios à l’écart, Lagardère aurait à cœur de montrer que ce n’est pas Vincent Bolloré qui a pris la main sur Europe 1, et que le pluralisme est respecté. Sauf que l’industriel breton était bien à l’origine du nettoyage dont la radio généraliste a fait l’objet au printemps 2021. Avant même que la commandite ne soit dissoute, et alors qu’Arnaud Lagardère revendiquait son indépendance.                            Lire aussi   Des salariés d’Europe 1 manifestent contre « l’emprise croissante de Vincent Bolloré dans les médias »                 En attendant, le pôle radio est à la peine. Europe 1 est réputée perdre une vingtaine de millions d’euros annuellement. Cette hémorragie financière avait convaincu la station de se lancer dans un plan de réduction des coûts voici un an, au terme duquel plus d’une centaine de personnes étaient parties. A l’automne, c’était au tour des deux stations musicales, RFM et Virgin Radio, d’être contraintes à un plan de sauvegarde de l’emploi. Réunies, les trois antennes représentent une audience cumulée de 9,8 %, soit 5,4 millions d’auditeurs quotidiens, selon le relevé de Médiamétrie établi pour la période janvier mars. Celle du navire amiral, Europe 1, est en chute libre depuis plusieurs années : tombée à 3,9 % au début de l’année, elle avait atteint le niveau record de 10,1 à la même période de 2010.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/10/lagardere-veut-donner-de-l-autonomie-a-ses-radios_6125484_3234.html"},"headline":"Lagard\u00e8re veut donner de l\u2019autonomie \u00e0 ses radios","dateCreated":"2022-05-10T11:41:29+02:00","datePublished":"2022-05-10T11:41:29+02:00","dateModified":"2022-05-10T17:09:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe a annonc\u00e9 une r\u00e9organisation de sa gouvernance. En conservant les antennes de RFM, Europe 1 et Virgin Radio \u00e0 l\u2019\u00e9cart, Lagard\u00e8re aurait \u00e0 c\u0153ur de montrer que le pluralisme est respect\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/211/0/2537/1268/1342/671/60/0/a5b0958_1652175352737-000-1bq6a0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  
