<FILE-date="2022/06/06/19">

<article-nb="2022/06/06/19-1">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Auteur d’une trentaine d’ouvrages et fin chroniqueur des turbulences intimes et politiques, le romancier et poète est mort, le 30 mai. Il était âgé de 79 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Disparitions       Culture             La mort de l’écrivain allemand Friedrich Christian Delius      Auteur d’une trentaine d’ouvrages et fin chroniqueur des turbulences intimes et politiques, le romancier et poète est mort, le 30 mai. Il était âgé de 79 ans.          Par Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Friedrich Christian Delius, à Berlin, en 2018.  JENS KALAENE / DPA PICTURE-ALLIANCE VIA AFP               Auteur d’une trentaine d’ouvrages et fin chroniqueur des turbulences intimes et politiques, l’écrivain et poète allemand Friedrich Christian Delius est mort, lundi 30 mai, à Berlin. Il était âgé de 79 ans.          Discret, presque timide, cet homme était pourtant intransigeant dans ses convictions et vigilant dans sa critique de la société. Quelques jours avant sa mort, il avait encore publié une virulente lettre ouverte dans le journal Frankfurter Allgemeine Zeitung, où il expliquait pourquoi il claquait la porte du PEN Club, dont il était membre depuis cinquante ans. A ses yeux, cette assemblée de gens de lettres avait montré qu’elle était devenue un cénacle étriqué, en poussant à la démission son président Deniz Yücel, écrivain de nationalité turque et défenseur des droits de l’homme, qui s’était prononcé en faveur de livraisons d’armes à l’Ukraine : « Jamais je n’aurais pensé que le PEN puisse descendre aussi bas. »          Ce n’était là que son dernier coup de gueule contre le conformisme et l’opportunisme. Très tôt, Delius s’était déjà fait connaître du grand public en publiant, en 1972, un brûlot sous forme de satire contre le trust Siemens, où il montrait le fonctionnement du capitalisme moderne, ses implications politiques et, dans le cas de Siemens, sa collaboration avec le régime nazi pendant la guerre. En même temps, il brouillait la frontière entre documentaire et fiction littéraire grâce à un style précis, subtil et savoureux. Ce livre lui avait valu un procès qu’il gagna grâce au soutien du PEN Club de l’époque, dont il devient membre la même année.          Intégration du Groupe 47          Delius peut être considéré comme l’un des derniers représentants de cette littérature allemande qui, de Heinrich Böll à Günter Grass et à Robert Walser, n’a cessé de dénoncer les travers de la société, sans jamais perdre de vue l’exigence littéraire. Comme Böll avec L’Honneur perdu de Katharina Blum (1974), Delius s’est penché sur ce qu’on a appelé l’« automne allemand », en consacrant, dans les années 1980, à une époque où plus personne ne voulait entendre parler de terrorisme, une trilogie à la Fraction armée rouge et aux attentats qui ont conduit, en septembre et octobre 1977, à l’enlèvement puis à l’exécution de Hanns-Martin Schleyer, le patron des patrons en Allemagne.          Pourtant, dans une autobiographie intitulée Autoportrait avec chimpanzés (non traduit), il écrivait qu’« au fond il aimerait bien être un romantique », ajoutant qu’il avait toujours préféré lire Jean Paul et Theodor Fontane plutôt que Karl Marx, mais que les événements historiques s’étaient imposés à lui, comme ils devraient s’imposer à tout écrivain qui ne peut faire semblant de vivre dans une tour d’ivoire.        Il vous reste 49.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/06/06/la-mort-de-l-ecrivain-allemand-friedrich-christian-delius_6129129_3382.html"},"headline":"La mort de l\u2019\u00e9crivain allemand Friedrich Christian Delius","dateCreated":"2022-06-06T18:30:25+02:00","datePublished":"2022-06-06T18:30:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Allemagne","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Auteur d\u2019une trentaine d\u2019ouvrages et fin chroniqueur des turbulences intimes et politiques, le romancier et po\u00e8te est mort, le 30\u00a0mai. Il \u00e9tait \u00e2g\u00e9 de 79\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/529/0/4143/2071/1342/671/60/0/b398804_1654532822381-043-dpa-pa-180207-99-973825-dpai.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-2">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Célèbre en Afrique de l’Est, le caricaturiste d’origine tanzanienne dépeint avec un humour décapant les candidats à la présidentielle kényane du 9 août.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Kenya             « Une vraie culture du dessin de presse se développe à travers toute la région » : les politiques kényans sous le trait féroce de Gado      Célèbre en Afrique de l’Est, le caricaturiste d’origine tanzanienne dépeint avec un humour décapant les candidats à la présidentielle kényane du 9 août.          Par Marie de Vergès(Nairobi, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Le caricaturiste tanzanien Godfrey Mwampembwa, dit « Gado », vit au Kenya depuis presque trente ans.  GADO / CARTOONING FOR PEACE                 Il est le caricaturiste le plus célèbre du Kenya, si ce n’est de toute l’Afrique de l’Est. Mais c’est incognito que Godfrey Mwampembwa, dit « Gado », arrive dans le Carwash où il a donné rendez-vous. Et la discussion animée qu’il débute avec la serveuse de ce bar accolé à une station de lavage de voiture – la dernière mode à Nairobi – concerne uniquement le degré de cuisson de sa soupe au poulet.              Les controverses dont il s’empare pour croquer le sérail politique local sont autrement plus assaisonnées. Dans un Kenya qui s’apprête à voter, le 9 août, pour son prochain président, Gado décoche ses flèches avec méthode et un humour décapant. Ses dessins montrent les dirigeants kényans comme des boxeurs sur un ring ou des gangsters prêts à toutes les combines pour l’emporter.                             Lire aussi :  Au Kenya, des fabriques à désinformer avant l’élection présidentielle du 9 août                   « La seule question que l’on se pose dans cette élection, c’est quel est le moindre mal ? Chacun va aller voter en se pinçant le nez », lâche d’un ton faussement nonchalant le dessinateur d’origine tanzanienne, installé au Kenya depuis trois décennies.            Il faut dire que la configuration du scrutin n’est pas banale. L’opposant historique, Raila Odinga, a reçu le soutien du parti du président Uhuru Kenyatta, qui l’a battu en 2013 et 2017 et n’a pas le droit de se présenter à un troisième mandat. Son « challenger », le vice-président William Ruto, après avoir tablé sur l’appui du chef de l’Etat, s’est fait peu à peu marginaliser par l’insolite duo Kenyatta-Odinga, sans pour autant se décider à quitter le gouvernement.            « Bébé despote »            En « langage Gado », cela se traduit par un dessin figurant les deux nouveaux alliés braquant leurs revolvers sur William Ruto, lequel se défend en visant lui aussi ses rivaux tout en enlaçant le président sortant. « Qui représente la vraie opposition ? Qui peut critiquer le bilan du gouvernement ? C’est bizarre autant qu’absurde », cingle le dessinateur de 52 ans qui publie dans le journal The Standard, l’un des deux grands quotidiens du pays, l’essentiel de ses croquis.              L’essentiel, mais pas tous. Certains sont refusés, parce que jugés trop embarrassants. Gado s’en attriste mais ne s’en étonne guère. Il se tourne alors vers Twitter, Facebook et Instagram où le suivent plusieurs centaines de milliers d’abonnés qui apprécient son trait de plume drôle et féroce et sa capacité à s’emparer de tous les sujets : de la corruption aux luttes ethniques, en passant par les extrémismes religieux et la présence grandissante de la Chine dans le pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Kenya, les failles de la biométrie électorale                   Il y a six ans, en 2016, sa liberté de ton lui a déjà valu d’être remercié par le journal The Nation, le plus grand quotidien d’Afrique de l’Est avec lequel il collaborait depuis un quart de siècle. Le pouvoir kényan s’irritait de ses dessins d’Uhuru Kenyatta et de William Ruto, représentés boulets aux pieds en référence aux poursuites – aujourd’hui abandonnées – de la Cour pénale internationale (CPI) pour leur rôle présumé dans les violences postélectorales de 2007-2008.                           Une caricature de Gado illustrant l’exposition de Cartooning for peace à l’Alliance française de Nairobi, visible jusqu’au 19 juin 2022.  GADO/CARTOONING FOR PEACE                 « La liberté d’expression est menacée au Kenya. Les politiques ont infiltré les médias et disposent de nombreux moyens pour les acheter ou les intimider », estime Gado. Bien que garanti par la Constitution de 2010, le respect de la liberté de la presse subit dans le pays des atteintes régulières. Comme le rappelle Reporters sans frontières, de nombreux médias kényans appartiennent à des responsables politiques ou des personnalités proches du gouvernement. Les rédactions sont soumises à de fortes pressions tandis que le processus d’attribution des aides publiques à la presse est critiqué pour son opacité.                             Lire aussi :  Meta, la maison mère de Facebook, accusée d’« esclavage moderne » au Kenya                   Pour autant, « le Kenya est encore certainement mieux loti dans ce domaine que la plupart des pays du continent », juge le caricaturiste au bouc poivre et sel. Né à Dar es-Salaam en 1969, le Tanzanien sait de quoi il parle. Après trente ans passés au Kenya où il a débarqué à l’âge de 23 ans après avoir décroché un prix dans un concours de dessin, il n’imagine pas pouvoir travailler ailleurs dans la région.              C’est, du reste, dans son pays natal qu’il a été la première fois censuré, après une caricature peu flatteuse de l’ancien président tanzanien, Jakaya Kikwete, parue début 2015 dans la version régionale du Daily Nation, The East African. Le journal fut aussitôt interdit de publication en Tanzanie et le dessinateur prié de prendre un long congé.            « Mais au fait, à quoi ça sert ? »            Dans les pays voisins, ses dessins continuent de susciter l’agacement. Car Godfrey Mwampembwa s’attaque encore volontiers à leurs dirigeants, raillant leur autoritarisme ou leur cupidité. Ainsi Yoweri Museveni, l’inamovible président ougandais et l’une de ses victimes favorites, se retrouve coiffé de cornes symbolisant son amour des vaches et sa brutalité. Son fils et successeur pressenti, le général Muhoozi Kainerugaba, est quant à lui affublé d’une couche-culotte par-dessus son uniforme, comme un clin d’œil à son surnom de « bébé despote ».            Malgré les difficultés inhérentes au métier, Gado se réjouit de voir qu’« une vraie culture du dessin de presse se développe ici et à travers toute la région ». Une vitalité qui se donne à voir dans l’exposition organisée ces jours-ci à Nairobi par le collectif international Cartooning for peace et sa propre association, Buni Media.              Présentée jusqu’au 19 juin dans les locaux de l’Alliance française avant de partir voyager dans diverses écoles et universités du pays, elle met à l’honneur plusieurs caricaturistes du Kenya, mais également d’Ouganda, de Madagascar, de Côte d’Ivoire ou du Soudan, autour des thèmes de la démocratie et de la liberté d’expression.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ouganda, le « Général Twitter », fils de Museveni, attend son heure dans l’ombre du père                   Lors de l’inauguration, début mai, Godfrey Mwampembwa a été fait chevalier de l’Ordre des arts et des lettres par l’ambassade de France à Nairobi. Un honneur inattendu, selon lui, « mais au fait, vous savez à quoi ça sert ? », demande-t-il, regard ingénu derrière ses grandes lunettes. A priori, rien qui puisse bouleverser le rythme de ce boulimique du crayon qui, à deux mois du scrutin présidentiel, cherche l’inspiration sans arrêt et partout : dans la presse, à la radio, en interrogeant les chauffeurs de taxi, « qui savent comme personne donner la température du pays ». Quand il a été décoré, raconte-t-il, « on m’a appelé pour me demander ce que ça me faisait d’être un chevalier. J’ai répondu que j’étais très content et que maintenant j’avais surtout, comme chaque jour, un dessin à terminer ».                 Marie de Vergès(Nairobi, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frank Lloyd Wright, l’architecture made in USA  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/06/une-vraie-culture-du-dessin-de-presse-se-developpe-a-travers-toute-la-region-les-politiques-kenyans-sous-le-trait-feroce-de-gado_6129099_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une vraie culture du dessin de presse se d\u00e9veloppe \u00e0 travers toute la r\u00e9gion\u00a0\u00bb\u00a0: les politiques k\u00e9nyans sous le trait f\u00e9roce de Gado","dateCreated":"2022-06-06T12:30:07+02:00","datePublished":"2022-06-06T12:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Kenya"],"keywords":["Culture & Style","Culture","International","Tanzanie","Ouganda","M\u00e9dias","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"C\u00e9l\u00e8bre en Afrique de l\u2019Est, le caricaturiste d\u2019origine tanzanienne d\u00e9peint avec un humour d\u00e9capant les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle k\u00e9nyane du 9\u00a0ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie de Verg\u00e8s","description":"Nairobi, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/0/11/1890/945/1342/671/60/0/66dbc38_1654243890964-gado-tanzanie-kenya-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kenya","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kenya/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-3">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Mondialement connue, la photo d’une jeune fille brûlée au napalm en 1972 n’a presque aucune influence sur la guerre du Vietnam, selon plusieurs chercheurs. Car un autre événement a balayé l’actualité dix jours plus tard : le Watergate.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 International       Culture             Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam      vidéo   Mondialement connue, la photo d’une jeune fille brûlée au napalm en 1972 n’a presque aucune influence sur la guerre du Vietnam, selon plusieurs chercheurs. Car un autre événement a balayé l’actualité dix jours plus tard : le Watergate.          Par Karim El Hadj, Elisa Bellanger(motion-design) et Adrien Sahli(motion-design)         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 12h55      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               C’est une icône du photojournalisme. Son titre original, The Terror of War, a fini par s’effacer derrière Napalm Girl. L’image montre une petite Vietnamienne apeurée, courant nue sur une route, les bras écartés. Elle vient d’être gravement brûlée dans un bombardement au napalm, le 8 juin 1972, aux abords de Trang Bang, un village situé à une cinquantaine de kilomètres de Saïgon.            L’image de Nick Ut, un photoreporter sud-vietnamien, fait le tour du monde et marque profondément la mémoire des Américains. Au point que beaucoup finissent par attribuer à Napalm Girl une influence décisive : elle aurait mis fin à la guerre du Vietnam. Qu’en est-il exactement ?            Sources :            Les icônes du Vietnam et leur pouvoir, thèse de doctorat de Camille Rouquet, (dir. François Brunet), université Paris-Diderot, manuscrit, 2017.            Avatars de « Napalm Girl » : variations autour d’une icône de la guerre du Vietnam, Anne Lesme - Revue électronique d’études sur le monde anglophone (2015).            « La fille de la photo » sort du cliché, Annick Cojean - Le Monde (2012).            Accidental Napalm Attack and Hegemonic Visions of America’s War in Vietnam, Guy Westwell (2009).                 Karim El Hadj,  Elisa Bellanger(motion-design) et  Adrien Sahli(motion-design)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                        Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                                       Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                                                Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frank Lloyd Wright, l’architecture made in USA  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/06/06/cinquante-ans-de-la-petite-fille-au-napalm-pourquoi-cette-photo-mythique-n-a-pas-arrete-la-guerre-du-vietnam_6129088_3210.html"},"headline":"Cinquante\u00a0ans de la \u00ab\u00a0petite fille au Napalm\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi cette photo mythique n\u2019a pas arr\u00eat\u00e9 la guerre du Vietnam","dateCreated":"2022-06-06T10:13:55+02:00","datePublished":"2022-06-06T10:13:55+02:00","dateModified":"2022-06-06T12:55:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Culture"],"keywords":["Nos mini-s\u00e9ries vid\u00e9o","Les explications","Vid\u00e9os","Culture","International"],"description":"Mondialement connue, la photo d\u2019une jeune fille br\u00fbl\u00e9e au napalm en 1972 n\u2019a presque aucune influence sur la guerre du Vietnam, selon plusieurs chercheurs. Car un autre \u00e9v\u00e9nement a balay\u00e9 l\u2019actualit\u00e9 dix jours plus tard\u00a0: le Watergate.","author":[{"@type":"Person","name":"Karim El Hadj"}
,{"@type":"Person","name":"Elisa Bellanger","description":"motion-design"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli","description":"motion-design"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/60/0/1920/960/1342/671/60/0/388b2ed_1652106022184-vignette-falsback-9-vietnam.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Cinquante\u00a0ans de la \u00ab\u00a0petite fille au Napalm\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi cette photo mythique n\u2019a pas arr\u00eat\u00e9 la guerre du Vietnam","uploadDate":"2022-06-06T10:13:55+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8aobc9?pubtool=oembed","duration":"10:21"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/60/0/1920/960/1342/671/60/0/388b2ed_1652106022184-vignette-falsback-9-vietnam.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-4">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ La rétrospective parisienne démontre l’habileté du peintre, chroniqueur sans aspérité de la bonne société de son temps.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini      La rétrospective parisienne démontre l’habileté du peintre, chroniqueur sans aspérité de la bonne société de son temps.          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Conversation au café » (1879), de Giovanni Boldini, huile sur bois.  FRANCESCA DINI ARCHIVE/FLORENCE               Poursuivant sa politique en faveur des artistes du XIXᵉ siècle réputés académiques ou mondains, le Petit Palais accueille une rétrospective du peintre Giovanni Boldini (1842-1931), né à Ferrare (Italie), qui s’établit à Paris en 1871 et y est resté jusqu’à sa mort. Boldini, dont le père est peintre, manifeste très tôt ses prédispositions : à l’âge de 5 ans, selon ses biographes, il est déjà convenu qu’il sera peintre.          Après son père, un portraitiste florentin le prend dans son atelier, en 1864. En 1867, il a déjà une mécène britannique et, en 1871, un marchand londonien. Puis il rallie Paris et entre en affaires avec Adolphe Goupil (1806-1893), marchand de tableaux et industriel de l’image imprimée, dont l’entreprise, Goupil & Cie, a alors des succursales jusqu’aux Etats-Unis et en Australie.          Il se spécialise dans la peinture plaisante de petit format : scènes galantes – mais pudiques –, reprises de Watteau ou de Lancret ; espagnoles avec matadors et guitaristes ; parisiennes avec cousettes dans les parcs ; et campagnardes avec paysannes accortes et enfants rieurs. On ne saurait le soupçonner de se soucier à l’excès des questions politiques et sociales qui intéressent les naturalistes, ses contemporains. La pauvreté n’a pas sa place dans ses vues urbaines, pas plus que la prostitution. La vision qu’il diffuse de Paris, touristique et pittoresque, plaît à l’étranger, où Goupil n’a guère de peine à la commercialiser.          A ces thèmes s’ajoutent, dans les années 1880, les cafés et les bals. Sur le motif ou de mémoire, il dessine le public des théâtres, comme Daumier avant lui. Cette partie de son œuvre est celle qui retient le mieux l’attention : ses Amoureux au café, de 1887, et sa Scène de fête au Moulin-Rouge, peinte vers 1889, légèrement satiriques, rappellent les représentations des mêmes motifs par Forain ou Toulouse-Lautrec.          Ressemblance minutieuse          Ce Boldini-là s’inscrit à son tour parmi les chroniqueurs de la vie moderne, après Manet et Degas. Et cela se voit : son portrait du chef d’orchestre Emanuele Muzio, de 1882, emprunte largement aux vues d’orchestre et de musiciens de Degas, antérieures d’une décennie. Vers 1885, Boldini dessine, du reste, un portrait de Degas au fusain. Il aurait pu faire de même de Manet, auquel il emprunte aussi son goût pour Velazquez et pour Hals. Mais se mesurer à Manet, comme à Degas, est risqué. On l’aurait vérifié si l’exposition n’avait évité d’accrocher, face au portrait du journaliste et député Henri Rochefort, par Boldini, vers 1880, celui qu’en fait Manet, en 1881. On aurait vu ce qui manque au premier : l’audace de transgresser les convenances et de préférer l’intensité de l’expression à la ressemblance minutieuse. Son Rochefort est sans doute plus proche de la vérité anatomique, mais celui de Manet est vivant, en mouvement, très énervé.        Il vous reste 41.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/06/arts-au-petit-palais-la-virtuosite-desincarnee-de-boldini_6129086_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: au Petit Palais, la virtuosit\u00e9 d\u00e9sincarn\u00e9e de Boldini","dateCreated":"2022-06-06T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-06T10:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"La r\u00e9trospective parisienne d\u00e9montre l\u2019habilet\u00e9 du peintre, chroniqueur sans asp\u00e9rit\u00e9 de la bonne soci\u00e9t\u00e9 de son temps.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/997/0/6384/3192/1342/671/60/0/c763e04_1652712561169-6-giovanni-boldini-sce-ne-de-fe-te-au-moulin-rouge-vers-1885-huile-sur-toile-muse-e-d-orsay-paris.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-5">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ La sixième édition de Lille3000 met la relation de l’homme à son environnement au cœur de la vie culturelle de la métropole, jusqu’au 2 octobre. Petite sélection d’incontournables de la manifestation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Arts : à Lille, « Utopia » voit la ville en vert      La sixième édition de Lille3000 met la relation de l’homme à son environnement au cœur de la vie culturelle de la métropole, jusqu’au 2 octobre. Petite sélection d’incontournables de la manifestation.          Par Emmanuelle Jardonnet(Lille)         Publié hier à 17h00, mis à jour à 00h38    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Moss People » (« peuple de mousse », 2022), de Kim Simonsson.  JEFUNNE GIMPEL               On ne peut pas les rater, ces énigmatiques géants verts installés en plein centre de Lille : ce « peuple de mousse » venu de Finlande et issu de l’imagination du céramiste Kim Simonsson incarne la déferlante verte d’« Utopia », sixième édition thématique de Lille3000, qui vient placer les préoccupations écologiques au cœur de son écosystème culturel jusqu’en octobre. Il s’agit d’« éveiller les consciences par l’art, de toucher et de donner envie d’agir », résume Martine Aubry, la maire PS de Lille. La palette de propositions de la manifestation, qui se veut comme à chaque fois populaire et fédératrice, est si vaste et éparse qu’il est difficile de tout voir. Tour d’horizon de quelques rendez-vous saillants.          La plus engagée : « Les Vivants » au Tripostal                         « Les Habitants » (1970), d’Artavazd Pelechian, dans le cadre de l’exposition « Les Vivants », de la Fondation Cartier pour l’art contemporain, au Tripostal, à Lille.  AURÉLIEN MÉLAN               L’arbre, la forêt, et plus largement l’attention esthétique autant que scientifique de l’homme à son environnement sont devenus des préoccupations centrales de la Fondation Cartier pour l’art contemporain. C’est donc assez naturellement que la fondation parisienne a été invitée à se greffer à cette édition, avec une carte blanche dans le monumental bâtiment du Tripostal. Ouvrant avec la projection du film, aussi sidérant que lyrique, La Nature (2020), d’Artavazd Pelechian, « Les Vivants » aborde avant tout la question de la parité entre l’humain et le reste du vivant. Avec la complicité de l’anthropologue Bruce Albert, l’exposition convoque une cinquantaine d’artistes et quelque 250 œuvres de la collection (installations, vidéos, peintures, dessins…), dont des ensembles récents d’artistes amérindiens. Leur art, qui traduit visuellement leur culture imprégnée de chamanisme et accompagne leurs luttes contre l’invasion de leurs terres, vise à sensibiliser le monde à leur mode de vie en cohabitation avec la nature.          La plus mystique : « Le Serpent cosmique » au Musée de l’Hospice Comtesse                         « Respirare l’ombra » (2008), de Giuseppe Penone.  MAXIME DUFOUR               Le double serpent cosmique, empli d’air, qui accueille les visiteurs dans la cour est une œuvre du jeune Brésilien Jaider Esbell (également à l’affiche du Tripostal), fer de lance des droits et de la visibilité des luttes indigènes, tragiquement disparu il y a quelques mois. Le Serpent cosmique, l’ADN et les origines du savoir (Georg, 1997) est le titre d’un livre de l’anthropologue canadien Jeremy Narby qui souligne le curieux parallèle entre la représentation par les chamans de toutes les civilisations de serpents entrelacés avec la structure en double hélice de l’ADN. L’exposition tire ce fil de la connexion des chamans au vivant du côté de la pratique artistique, qualifiée de « postchamanique » par le sociologue Edgar Morin. En découle une exposition hétéroclite et réjouissante, qui réunit des œuvres ayant en commun un rapport au réel ou à l’invisible de l’ordre de la vision, voire de l’hallucination : du motif lancinant imaginé par le street-artiste Jordane Saget à une installation du grand Giuseppe Penone, en passant par un ours de plumes de Paola Pivi, des carambolages liquides de Zevs ou les tranches de mica rétroéclairées de Léa Barbazanges…        Il vous reste 50.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/05/arts-a-lille-utopia-voit-la-ville-en-vert_6129027_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: \u00e0 Lille, \u00ab\u00a0Utopia\u00a0\u00bb voit la ville en vert","dateCreated":"2022-06-05T17:00:20+02:00","datePublished":"2022-06-05T17:00:20+02:00","dateModified":"2022-06-06T00:38:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"La sixi\u00e8me \u00e9dition de Lille3000 met la relation de l\u2019homme \u00e0 son environnement au c\u0153ur de la vie culturelle de la m\u00e9tropole, jusqu\u2019au 2\u00a0octobre. Petite s\u00e9lection d\u2019incontournables de la manifestation.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet","description":"Lille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/61/0/5906/2953/1342/671/60/0/34c4c04_1654246744735-kim-simonsson-moss-people-2022-vue-de-l-installation-rue-faidherbe-lille-jefunne-gimpel-images-by-jefunne-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-6">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Glory Samjolly, jeune artiste britannique, s’est donné pour mission de répertorier les figures noires, membres de la haute société au XVIIIe et XIXe siècles, oubliées de l’histoire de l’art.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Arts             @blackaristocratart, le compte Instagram qui veut redonner leur place aux Noirs dans l’histoire de l’art      Glory Samjolly, jeune artiste britannique, s’est donné pour mission de répertorier les figures noires, membres de la haute société au XVIIIe et XIXe siècles, oubliées de l’histoire de l’art.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h51    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Glory Samjolly devant deux de ses toiles.  DR               Connaissez-vous Abram Petrovich Gannibal ? Sur ce tableau, peint en 1707, il apparaît sous les traits d’un enfant noir, au service du tsar Pierre le Grand. D’une main paternaliste, l’empereur russe lui signifie à la fois l’affection qu’il lui porte, mais aussi un évident sentiment de possession.          Le jeune esclave, probablement originaire du lac Tchad, gravira les échelons militaires jusqu’au grade de général. Son fils aîné, Ivan, a fondé la ville de Kherson (aujourd’hui en Ukraine). L’un de ses cadets, Ossip, fut le grand-père du célèbre poète Alexandre Pouchkine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’art afro-américain se revendique dans une exposition à la Fondation Barnes, à Philadelphie                 Voici l’une des nombreuses figures noires recensées par Glory Samjolly sur son compte Instagram @blackaristocratart. « La vie des Noirs ne se limite pas à la servitude dans les plantations », insiste la jeune artiste britannique de 24 ans, qui affiche 67 000 abonnés. Et d’ajouter : « L’esclavage a existé de tout temps, à l’époque des Egyptiens, des Romains ou des Ottomans. Mais personne n’a l’idée de ne voir ces peuples que par ce prisme. »          Tout commence en 2014, quand Glory Samjolly découvre un roman retraçant l’histoire de Dido Elizabeth Belle, l’une des rares aristocrates noires anglaises au XVIIIe siècle. Pour l’adolescente née d’une mère jamaïcaine et d’un père du Sierra Leone, c’est une révélation mêlée de trouble. Personne, à l’école, ne lui avait jamais parlé de telles figures.          L’histoire de l’art a été écrite par les Blancs          Mais ce n’est que plus tard, à l’université de Londres, que la jeune femme apprend à poser des mots sur son malaise. Dans les musées d’art ancien qu’elle adore, elle ne voit aucune figure à laquelle elle pourrait s’identifier. L’histoire de l’art a été écrite par les Blancs, condamnant les Noirs au second rôle d’esclave exotique, de page maure ou de servante mulâtresse. Des faire-valoir, presque toujours anonymes.          Malgré le racisme et les vexations, certains Noirs ont pourtant réussi à forcer leur chemin dans la haute société, au XVIIIe et XIXe siècles. En témoigne l’image de félicité – sans doute un brin forcée – saisie dans ce portrait de couple représentant Gustav Sabac el Cher, un musicien afrodescendant de l’armée prussienne devenu pépiniériste, avec sa femme (blanche) Gertrud Perlig.                           Lire la critique de l’exposition à Orsay :  Article réservé à nos abonnés  Stéréotypes, colonialisme… les Noirs dans l’art à l’épreuve du racisme                 Offert par l’Egypte au prince de Prusse Albrecht, son père, August, avait mené une carrière militaire avant de devenir citoyen prussien en 1882. « Il faut étudier toute cette diaspora africaine en Europe », enjoint Glory Samjolly, absorbée par les recherches qu’elle mène principalement sur Internet.        Il vous reste 46.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/05/blackaristocratart-le-compte-instagram-qui-veut-redonner-leur-place-aux-noirs-dans-l-histoire-de-l-art_6129003_3212.html"},"headline":"@blackaristocratart, le compte Instagram qui veut redonner leur place aux Noirs dans l\u2019histoire de l\u2019art","dateCreated":"2022-06-05T09:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-05T09:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-05T09:51:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique"],"description":"Glory Samjolly, jeune artiste britannique, s\u2019est donn\u00e9 pour mission de r\u00e9pertorier les figures noires, membres de la haute soci\u00e9t\u00e9 au XVIIIe et XIXe\u00a0si\u00e8cles, oubli\u00e9es de l\u2019histoire de l\u2019art.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/140/0/3024/1512/1342/671/60/0/e8878d5_1654258029837-insta-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-7">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le jour de la Pentecôte, les chrétiens célèbrent la descente de l’Esprit saint sur un groupe de disciples de Jésus, dont les fameux « douze apôtres ». Mais qui sont-ils exactement ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Christianisme             Christianisme : qui sont les douze apôtres de Jésus      Le jour de la Pentecôte, les chrétiens célèbrent la descente de l’Esprit saint sur un groupe de disciples de Jésus, dont les fameux « douze apôtres ». Mais qui sont-ils exactement ?          Par Régis Burnet         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 21h06    Temps de Lecture 12 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un restaurateur porte une icône de saint Matthieu à côté d’autres images d’apôtres au cours de la rénovation de la cathédrale Uspensky à Kiev, en Ukraine, le 14 octobre.  REUTERS               Sur le plan historique tout d’abord : les douze apôtres de Jésus ont bien existé. Les quatre Evangiles sont unanimes sur ce point, et non seulement toute la tradition postérieure l’atteste, mais la présence de Judas au sein du petit groupe constitue une fameuse preuve.          Qui aurait ainsi fait venir le traître du cercle intime de Jésus s’il avait fallu l’inventer ? Cette trahison est trop troublante pour ne point être historique. En revanche, il convient d’être précis sur les contours de ce cénacle : tous les apôtres ne sont pas les Douze, et les Douze ne sont pas les seuls à être les familiers de Jésus.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/06/19-8">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le philosophe, né en Algérie, passé par le communisme, explore ce qu’Emmanuel Levinas appelle « la merveille de l’extériorité ». Il s’immerge pour cela dans l’œuvre des plus grands auteurs, celle d’Hegel en particulier, auquel il consacre aujourd’hui « Miroirs dans la nuit ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Gérard Bensussan, penseur des dehors      Le philosophe, né en Algérie, passé par le communisme, explore ce qu’Emmanuel Levinas appelle « la merveille de l’extériorité ». Il s’immerge pour cela dans l’œuvre des plus grands auteurs, celle d’Hegel en particulier, auquel il consacre aujourd’hui « Miroirs dans la nuit ».          Par Nicolas Weill         Publié hier à 07h00, mis à jour à 09h29    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le philosophe Gérard Bensussan, à Paris, en 2017.  YANNICK COUPANNEC/LEEMAGE VIA AFP               La gare de l’Est, à Paris, est un lieu symbolique pour rencontrer le philosophe Gérard Bensussan, professeur à l’université de Strabourg depuis 2001, désormais émérite mais toujours aussi actif. N’a-t-il pas toujours eu la réputation d’un passeur entre l’Allemagne et la France ? A la bonne vingtaine d’ouvrages et de traductions de l’allemand que comporte sa bibliographie, ce septuagénaire vient d’ajouter Miroirs dans la nuit, un regard rétrospectif sur sa relation à Hegel (1770-1831), qui a accompagné toute sa pensée. Mais il est loin d’être le seul, tant le panthéon des auteurs dans lequel Gérard Bensussan s’est « immergé » se révèle de son propre aveu « atypique » par la pluralité des systèmes et des philosophes abordés.          Si Emmanuel Levinas y occupe une place de choix, on y trouve aussi Marx, Heidegger, Franz Rosenzweig, Moses Hess, et surtout Schelling, le grand rival trop méconnu de Hegel, que Gérard Bensussan a commenté à travers d’innombrables articles scientifiques et plusieurs ouvrages (le dernier, en 2015, est paru chez le très sérieux éditeur de philosophie Vrin sous le titre Les Ages du monde de Schelling. Une traduction de l’absolu). A cette liste il convient d’ajouter Proust et bientôt une réflexion, inspirée d’Hannah Arendt, sur la justice et la démocratie, qu’il juge mise en danger par le populisme.          Hegel, le « contrepoint absolu à cette merveille de l’extériorité »          Cet homme aimable s’agace quand, dans les colloques ou les conférences, on le présente comme l’expert d’un « champ » particulier ou comme un historien de la philosophie dont les sujets se seraient juxtaposés au gré des programmes de concours et des séminaires d’agrégation. « Je comprends que l’on puisse enfermer un parcours dans la contingence de ses noms propres, reconnaît-il. Certes, il convient de se transformer en expert de ces penseurs, si on veut… les lire, autrement dit se les approprier sérieusement. Mais ces auteurs sont moins pour moi des objets que des méthodes. On s’immerge dans leur œuvre et à chaque fois les noms propres deviennent un élément pour penser ce que Levinas appelle “la merveille de l’extériorité”. C’est-à-dire le dehors de la philosophie. Tout ce qui se tient comme un bloc de concrétude existentielle échappant à celle-ci, que ce soit le judaïsme pour Rosenzweig, l’anarchique chez Levinas, les conditions matérielles de l’existence de Marx, la littérature et l’art dans Proust, les massifs que Schelling désigne sous la notion de “révélation”. »          Les deux ou trois livres qu’il a consacrés à chacun de ces « noms propres » peuvent ainsi être pris comme autant de chapitres d’une somme encore à écrire sur l’extériorité – tout ce que ni le concept ni le savoir philosophiques ne parviendront jamais à embrasser ou à réduire. En attendant, il s’est penché sur Hegel, dépeint comme le « contrepoint absolu à cette merveille de l’extériorité » dans la mesure où le philosophe de la Phénoménologie de l’esprit s’efforce, pense-t-il, de la « déstructurer », de ramener toute contingence à la nécessité et au concept. « Il fallait bien que je comprenne à un moment ou à un autre pourquoi Hegel a accompagné ma trajectoire du début à la fin », explique-t-il. Que « l’intelligence se retrouve démunie face au choc du réel », il le lit aussi dans les dernières pages réputées « philosophiques » du Temps retrouvé, de Proust. La réalité y devient la pierre d’achoppement sur laquelle « on se cogne », à l’instar du narrateur de la Recherche butant sur un pavé dans la cour des Guermantes et voyant, alors seulement, surgir l’essence concrète du temps.        Il vous reste 65.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/05/gerard-bensussan-penseur-des-dehors_6128998_3260.html"},"headline":"G\u00e9rard Bensussan, penseur des dehors","dateCreated":"2022-06-05T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-05T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-06T09:29:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres"],"description":"Le philosophe, n\u00e9 en Alg\u00e9rie, pass\u00e9 par le communisme, explore ce qu\u2019Emmanuel Levinas appelle \u00ab\u00a0la merveille de l\u2019ext\u00e9riorit\u00e9\u00a0\u00bb. Il s\u2019immerge pour cela dans l\u2019\u0153uvre des plus grands auteurs, celle d\u2019Hegel en particulier, auquel il consacre aujourd\u2019hui \u00ab\u00a0Miroirs dans la nuit\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/593/0/4724/2362/1342/671/60/0/8290321_1654010022902-054-yan0653.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-9">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Chaque année, en juillet, la célèbre course cycliste et sa tonitruante caravane créent une joyeuse animation dans les villages et les campagnes. A l’été 2020, pourtant, la pandémie de Covid-19 a eu raison de cette grande liesse populaire. C’est cette absence que Louis Canadas a souhaité explorer, flânant sept mois durant sur les chemins habituellement empruntés par le peloton.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    Louis Canadas           « Le Tour est un instant qui glisse sur du territoire » : le photographe Louis Canadas revisite la France de la Grande Boucle   Par Benoît Hopquin  Publié hier à 06h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       En imagesChaque année, en juillet, la célèbre course cycliste et sa tonitruante caravane créent une joyeuse animation dans les villages et les campagnes. A l’été 2020, pourtant, la pandémie de Covid-19 a eu raison de cette grande liesse populaire. C’est cette absence que Louis Canadas a souhaité explorer, flânant sept mois durant sur les chemins habituellement empruntés par le peloton.         C’est ainsi tous les mois de juillet depuis 1903. Le Tour de France s’en revient sur nos routes et ses cyclistes fous prennent un malin plaisir à nous écraser les arpions sur nos pas-de-porte. Peloton passant en tornade dans des bruits de roulement à billes et de dérailleur, échappée déboulant avec le diable aux fesses, sprinteurs ­louvoyant vers la ligne d’arrivée comme une bande d’ivrognes en bordée, ­coureur solitaire ­ahanant dans la pente, traînards abandonnés en chemin comme des soldats blessés, condamnés à ­l’humiliation de la voiture-balai.          Et puis des couleurs de maillot, du vif, qui se voit de loin. Du rouge écarlate, du bleu pétant, du vert pomme, de l’orange clinquant. Et du jaune, bien sûr, la teinte la plus prisée. Autant d’images qui sentent l’été, la liesse populaire, les vacances, le pastis, les tables de camping et, au-delà, la joie.          La joie, oui. Celle de se retrouver agglutinés dans les fossés, écrevisses en plein soleil, à hurler : « Les v’là ! » Celle d’applaudir le dernier comme le premier, en saluant ainsi l’essence du sport, l’effort. Celle aussi, un rien franchouillarde, de se montrer au monde entier sous son meilleur jour, en véritable pays de cocagne. Car la France du Tour est belle à ravir, même s’il y aura toujours quelque chose du voyage Potemkine dans cette succession de cartes postales que la télévision nationale envoie au monde entier.          Un Tour nous manque et tout est dépeuplé          Temps des moissons et des bouquets, le mois de juillet, donc. Jusqu’alors, il n’y avait eu que les deux guerres mondiales pour empêcher ce grand circus. Il avait fallu remiser les vélos entre 1915 et 1918 et les raccrocher encore entre 1940 et 1946. Un biclou ne pèse pas lourd face à un char d’assaut, un peloton s’écrase devant une armée.                           Lire aussi :  Le Tour de France, au fil de la plume                   Et, sur une planète à feu et à sang, ce qu’on appelle avec emphase les « drames » du Tour de France – crevaison, chute, fringale, bronchite, gastro-entérite, furoncles ou urine frelatée aux produits dopants – ne peuvent apparaître que pour ce qu’ils sont : des figures de style, gonflées à la pompe à vélo. Au rancart, la légende des cycles, chère à Antoine Blondin, ou les forçats de la route, magnifiés par Albert Londres, quand le pays est à feu et à sang.          Une guerre, on comprend. On s’incline. On fait avec, ou plutôt on fait sans, la kermesse juillettiste s’entend. Mais qu’un microscopique virus, rond comme un moyeu, qu’un Covid, dossard 19, vienne perturber le grand barnum du Tour, ça, on n’aurait jamais cru. Pourtant, en 2020, le Tour de France a dû être reporté au mois de septembre pour cause de mortelle pandémie. Mesure sanitaire, éminemment compréhensible, indispensable même. Mais un mois de juillet sans Tour, ça fait un vide. Pas de Grande Boucle et on tourne en rond.        Il vous reste 40.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/05/le-tour-est-un-instant-qui-glisse-sur-du-territoire-le-photographe-louis-canadas-revisite-la-france-de-la-grande-boucle_6128990_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Tour est un instant qui glisse sur du territoire\u00a0\u00bb\u00a0: le photographe Louis Canadas revisite la France de la Grande Boucle","dateCreated":"2022-06-05T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-05T06:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Tour de France"],"keywords":["Culture","Livres","Beaux livres","M le mag","Photo","Sport","Cyclisme","Tour de France"],"description":"Chaque ann\u00e9e, en juillet, la c\u00e9l\u00e8bre course cycliste et sa tonitruante caravane cr\u00e9ent une joyeuse animation dans les villages et les campagnes. A l\u2019\u00e9t\u00e9 2020, pourtant, la pand\u00e9mie de Covid-19 a eu raison de cette grande liesse populaire. C\u2019est cette absence que Louis Canadas a souhait\u00e9 explorer, fl\u00e2nant sept mois durant sur les chemins habituellement emprunt\u00e9s par le peloton.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/239/15/1477/739/1342/671/60/0/d7ea003_195797-3274290.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tour de France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-10">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. L’humoriste revient sur sa rencontre, dans son collège de Trappes, avec l’improvisation. Une discipline qu’il voudrait voir se développer dans les établissements scolaires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    AUDOIN DESFORGES / PASCO          Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »   Par Sandrine Blanchard  Publié hier à 02h03, mis à jour à 10h08   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. L’humoriste revient sur sa rencontre, dans son collège de Trappes, avec l’improvisation. Une discipline qu’il voudrait voir se développer dans les établissements scolaires.         Humoriste, acteur et producteur, Jamel Debbouze, né en France de parents marocains, est devenu, depuis les années 1990, le plus connu des stand-upeurs français et un visage attachant du cinéma (Astérix et Obélix : mission Cléopâtre, Indigènes, Sur la piste du Marsupilami, La Vache…). Grâce au Jamel Comedy Club, à Paris, il a ouvert la scène à des jeunes de banlieue et fait émerger une nouvelle génération d’humoristes. Le 9 mai, Pierre Lescure lui a remis le Prix de l’artiste citoyen 2022 décerné par l’Adami, la Société civile pour l’administration des droits des artistes et musiciens interprètes.          A 46 ans, le « petit gars de Trappes », tutoyeur invétéré, multiplie toujours les projets. Il lancera, le 15 juin au Maroc, la dixième édition du festival d’humour le Marrakech du rire et sera, le 24 juin, sur la scène de la Comédie-Française à l’occasion du Trophée d’impro Culture & Diversité. Le 19 octobre, on le retrouvera au côté de Daniel Auteuil dans Le Nouveau Jouet, de James Huth, une nouvelle version du film Le Jouet, de Francis Veber (1976), dans lequel Jamel Debbouze reprendra le rôle de Pierre Richard.          Je ne serais pas arrivé là si…          … si mes parents ne m’avaient pas porté et encouragé corps et âme. Quand j’ai annoncé à ma mère que j’arrêtais l’école – orienté en BEP, ça ne me plaisait pas du tout –, elle s’est inquiétée de ce que je voulais faire. Comme j’avais commencé l’improvisation théâtrale au collège, je lui ai dit : « Je crois que j’aimerais bien essayer d’être comédien. » Elle m’a demandé : « Que te faut-il ? » Je lui ai répondu : « Juste un micro-cravate. » A l’époque, ce type de matériel coûtait cher. Elle a fait un crédit pour me l’acheter. Ce geste signait son soutien indéfectible et me transmettait une force qui m’a permis de franchir tous les obstacles.          Et votre père, était-il d’accord ?          Il savait bien qu’à l’école je partais de travers. Au départ, pour lui, être comédien, c’était, disait-il, « pour les homosexuels et les pédés » ! Puis, quand j’ai reçu mon premier chèque après une prestation, il m’a interrogé : « Ça va, ça se passe bien, les répétitions ? » Mon père était un pragmatique ! J’avais répondu à la seule question qui comptait pour lui : comment tu remplis la gamelle ? Il avait compris que c’était un vrai métier et m’a soutenu.          Comment votre vie était-elle à Trappes, dans les Yvelines, avant que vous arrêtiez l’école ?          J’ai eu une enfance heureuse à Trappes. Pleine de vie et… de beaucoup de conneries, évidemment ! Mais jamais trop grosses pour ne pas gêner mes parents et éviter de me retrouver à Bois-d’Arcy [la maison d’arrêt située à quelques kilomètres de Trappes], comme beaucoup de mes potes. La seule fois où je suis entré dans cette prison, c’était pour y donner un spectacle. J’y ai retrouvé plein de têtes que je connaissais ! C’était mon premier public, ils m’écoutaient sur Radio Nova et voulaient des dédicaces.        Il vous reste 85.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/05/jamel-debbouze-mon-grand-pere-epicier-est-le-premier-comedien-que-j-ai-connu_6128983_3246.html"},"headline":"Jamel Debbouze\u00a0: \u00ab\u00a0Mon grand-p\u00e8re \u00e9picier est le premier com\u00e9dien que j\u2019ai connu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T02:03:19+02:00","datePublished":"2022-06-05T02:03:19+02:00","dateModified":"2022-06-06T10:08:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Cin\u00e9ma","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. L\u2019humoriste revient sur sa rencontre, dans son coll\u00e8ge de Trappes, avec l\u2019improvisation. Une discipline qu\u2019il voudrait voir se d\u00e9velopper dans les \u00e9tablissements scolaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/597/0/2625/1312/1342/671/60/0/a0a2c59_1654151740525-dea0115266.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-11">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Dans une débauche d’hémoglobine et de gags provocateurs, la série d’Eric Kripke poursuit son entreprise de démolition des mythologies superhéroïques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Séries             « The Boys », saison 3, sur Amazon Prime Video : pour en finir avec les superhéros      Dans une débauche d’hémoglobine et de gags provocateurs, la série d’Eric Kripke poursuit son entreprise de démolition des mythologies superhéroïques.          Par Thomas Sotinel         Publié le 04 juin 2022 à 17h00, mis à jour hier à 00h41    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               De gauche à droite : Hughie Campbell (Jack Quaid), Billy Butcher (Karl Urban), Tomer Capone (Serge), Karen Fukuhara (La Fille), Laz Alonso (La Crème) dans la série « The Boys ».   AMAZON PRIME VIDEO                AMAZON PRIME VIDEO – À LA DEMANDE – SÉRIE          Personne ne croit vraiment que les super-héros sauveront la planète. Mais il se trouve assez de fidèles convaincus qu’ils offrent une alternative convaincante aux dieux d’antan pour avoir suscité des générations de blasphémateurs (parmi lesquels Marcel Gotlib et Alexis, avec leur Super Dupont).          Sur les écrans, personne n’a poussé aussi loin cette entreprise de démolition qu’Eric Kripke, qui s’est emparé des romans graphiques de Garth Ennis et Darick Robertson, brûlots lancés contre les armadas de Marvel ou DC Comics. Les deux premières saisons de The Boys jetaient à bas tous les ingrédients constitutifs de la mythologie des super-héros pour se conclure sur un saisissant rapprochement entre la figure du justicier solitaire, investi par le hasard ou le destin (les superpouvoirs) d’un mandat de sauveur providentiel d’une humanité d’essence inférieure, et celle du leader suprême, telle qu’elle s’est manifestée dans l’histoire, la vraie, de l’humanité, depuis le surgissement de Benito Mussolini.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Kripke, showrunner de « The Boys » : « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                 A grand renfort d’hémoglobine et de gags visuels propres à faire ricaner les mâles adolescents, Kripke semblait avoir mené cette tâche à son terme. Que pouvait donc réserver la troisième saison (les lecteurs des comics d’Ennis et Robertson ont bien sûr leur petite idée) ? Le récit repose sur l’opposition entre les super-héros, emmenés par Homelander (Antony Starr), monstrueuse caricature de Superman, et The Boys, petit groupe de gars bien ordinaires qui tous ont des raisons d’en vouloir aux « supes » (terme péjoratif utilisé à l’endroit des super-héros) réunis autour de William Butcher (Karl Urban), lui-même rejeton caricatural des héros de films d’action de la génération Stallone-Schwarzenegger.          Aspirations satiriques          Les cinq premiers épisodes de la troisième saison proposent une espèce de contrechamp. Après avoir remporté des victoires qu’ils croyaient décisives, les chemins des garçons ont divergé. Lorsqu’ils se rendent compte que les super-héros ont encore de la ressource (en l’occurrence, celles, inépuisables, de la multinationale Vought qui les a créés et cultivés), The Boys se reforment et décident de recourir aux armes dont usent leurs ennemis. L’avantage, pour les concepteurs de la série, est double : il permet de s’interroger sur la fin et les moyens tout en surenchérissant dans la violence et le grotesque.          La fin prématurée et obscène d’un personnage très secondaire, au début du premier épisode, signifie aux néophytes que The Boys n’est pas fait pour les palais délicats. Au point que l’on se demande parfois si le discours très élaboré de la série n’est pas un simple prétexte pour satisfaire les pulsions du public dont la désignation se confond avec le titre de la série.        Il vous reste 31.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/the-boys-saison-3-sur-amazon-prime-video-pour-en-finir-avec-les-superheros_6128958_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Boys\u00a0\u00bb, saison\u00a03, sur Amazon Prime Video\u00a0: pour en finir avec les superh\u00e9ros","dateCreated":"2022-06-04T17:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-04T17:00:18+02:00","dateModified":"2022-06-05T00:41:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Dans une d\u00e9bauche d\u2019h\u00e9moglobine et de gags provocateurs, la s\u00e9rie d\u2019Eric Kripke poursuit son entreprise de d\u00e9molition des mythologies superh\u00e9ro\u00efques.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/89/0/1068/534/1342/671/60/0/7dffe9a_1654159597958-2575692-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-12">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’écrivaine a laissé le réalisateur Rodolphe Tissot adapter « Clèves » , l’un de ses meilleurs romans, en téléfilm pour Arte. L’histoire de Solange, une jeune femme qui navigue de son mieux dans les eaux troubles de l’adolescence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    M le mag        Culture             Marie Darrieussecq : « Un garçon respectueux n’était pas un vrai mec et moi-même, j’étais formatée au point d’être très amoureuse d’un garçon qui me dominait »      L’écrivaine a laissé le réalisateur Rodolphe Tissot adapter « Clèves » , l’un de ses meilleurs romans, en téléfilm pour Arte. L’histoire de Solange, une jeune femme qui navigue de son mieux dans les eaux troubles de l’adolescence.          Par Valentin Pérez         Publié le 04 juin 2022 à 17h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Marie Darrieussecq à l’âge de 14 ans.  MARIE DARRIEUSSECQ                 J’ai 14 ans sur cette photo, prise à Bayonne, devant le collège, par une copine de classe, Véronique Simon – son nom est écrit au dos de l’image. Cette veste en jean que j’avais récupérée était l’une des premières pièces dans laquelle je me sentais moins empotée, alors que jusqu’ici, c’était surtout ma mère qui m’avait habillée : kilts, pulls qui grattent, sous-pulls… J’habitais un village dont je rêvais de m’évader. C’était le temps d’une adolescence avec une qualité d’ennui colossale, un ennui visqueux. Le cercle amical était restreint et les brouilles et les chagrins semblaient toujours terribles.            Heureusement, la mer était à trois quarts d’heure de vélo ou vingt minutes de mobylette, comme une échappée. J’y rejoignais quelques amis surfeurs. J’écoutais de la musique que j’enregistrais sur cassettes : David Bowie, Duran Duran, Supertramp, Orchestral Manœuvres in the Dark dont on prononçait le nom avec notre accent bayonnais. Et puis bien sûr The Cure que j’étais allée voir en concert à Bordeaux, cheveux crêpés, yeux au khôl. J’étais fan aussi de groupes de rock locaux – l’un d’eux s’appelait Les Suppositoires ! Je lisais beaucoup de science-fiction, Solaris de Stanislaw Lem ou les romans de René Barjavel, comme Le voyageur imprudent qui a beaucoup compté pour moi.             « C’était un moment d’après la libération sexuelle et d’avant le sida, où nous étions sommés de coucher beaucoup trop jeunes, où il fallait absolument être une femme libérée, comme nous y enjoignait “Marie-Claire” que ma mère achetait. »            A cette période, entre 1983 et 1986, j’ai enregistré une quinzaine de cassettes audio qui me servait de journal intime. En 2010, je m’y suis replongée. Ce sont des heures honteuses de bla-bla : « Machin ne m’a pas invitée à sa boum » et l’amour comme sujet principal. Mais j’y ai retrouvé la bande-son émouvante de la maison : le clac des talons de ma mère sur les tommettes, les perruches dans la cuisine, les moutons dans le pré, le coq de la voisine… Ce qui était fort, c’était le langage. On m’entend prononcer des nouveaux mots – charismatique, narcissique, mystique… – que je ne sais pas encore bien employer. Ou répéter des approximations pseudo-philosophiques qu’un garçon m’avait déballées pour m’épater.             


<article-nb="2022/06/06/19-13">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le scénariste, producteur et réalisateur américain Eric Kripke, showrunner de « The Boys », explique les enjeux et la conception de la troisième saison de la série diffusée sur Prime Video.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             Eric Kripke, showrunner de « The Boys » : « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »      Le scénariste, producteur et réalisateur américain Eric Kripke, showrunner de « The Boys », explique les enjeux et la conception de la troisième saison de la série diffusée sur Prime Video.          Propos recueillis par Inès Khiari         Publié le 04 juin 2022 à 16h45, mis à jour hier à 13h36    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eric Kripke à l’avant-première de la saison 3 de « The Boys » à Paris.  AS2               La série The Boys revient pour une troisième saison inédite Prime Video le 3 juin. La série, créée par le showrunner Eric Kripke, d’après les romans graphiques de Garth Ennis et Darick Robertson, continue de déconstruire le mythe du super-héros par l’humour et la provocation. The Boys suit les tribulations d’un septuor de super-héros ultramédiatisés au service de la puissante multinationale Vought International auquel s’opposent The Boys, bande hétéroclite de victimes des super-héros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « The Boys », saison 3, sur Amazon Prime Video : pour en finir avec les superhéros                 Satire des personnages de Marvel ou DC Comics, The Boys est aussi une critique du culte de la célébrité, de sa monétisation ainsi que de la corruption des politiques par les multinationales. Rencontré à Paris, le showrunner Eric Kripke, qui a créé la série Supernatural, il y a dix ans, détaille les intentions et les méthodes qui président à la conception de The Boys.          Vous prenez le contre-pied de ce que l’on voit habituellement dans les séries de ce genre. Quel message souhaitiez-vous transmettre à travers cette représentation distordue des super-héros et en quoi entre-t-elle en résonance avec notre époque ?          Beaucoup de gens aiment les super-héros. Mais ce serait catastrophique s’ils s’existaient dans le monde réel. Si l’on donne d’incroyables pouvoirs à de simples êtres humains, certains en abuseront. A travers notre vision déformée, nous voulons construire une métaphore de la société d’aujourd’hui. De nombreux leaders politiques se posent en sauveurs : « Je suis un homme fort. Je suis le seul capable de vous sauver, et ma seule condition est la garantie de votre loyauté. » Avec ces discours démagogiques, le peuple finit par suivre aveuglément ces leaders, espérant ainsi régler d’importantes problématiques sociétales grâce à eux. The Boys décrit cette lente descente vers l’autoritarisme à travers l’image de super-héros violents et faussement bons aux yeux du public.          La saison 2 était une critique de l’ère Trump. Quel est le ton adopté dans la saison 3 ?          Dans les deux premières saisons, nous décrivions la société telle qu’elle est aujourd’hui, la saison 3 questionnera la manière dont nous en sommes arrivés là, et ce grâce à l’arrivée d’un nouveau personnage, Soldier Boy, incarné par Jensen Ackles avec qui j’ai déjà travaillé dans Supernatural. Les spectateurs découvriront la société Vought à travers les époques, et la masculinité toxique sera le fil conducteur de ce large panorama historique. Il y a, en effet, une génération de leaders à travers le monde qui placent toujours le pouvoir avant la compassion juste pour satisfaire leur besoin maladif de puissance. C’est exactement ce qui se passe actuellement en Ukraine avec Poutine. On veut ainsi montrer que cette masculinité est un vrai poison pour notre société.        Il vous reste 52.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/eric-kripke-showrunner-de-the-boys-si-les-super-heros-existaient-dans-le-monde-reel-ce-serait-catastrophique_6128956_3246.html"},"headline":"Eric Kripke, showrunner de \u00ab\u00a0The Boys\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Si les super-h\u00e9ros existaient dans le monde r\u00e9el, ce serait catastrophique\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T16:45:10+02:00","datePublished":"2022-06-04T16:45:10+02:00","dateModified":"2022-06-05T13:36:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Le sc\u00e9nariste, producteur et r\u00e9alisateur am\u00e9ricain Eric Kripke, showrunner de \u00ab\u00a0The Boys\u00a0\u00bb, explique les enjeux et la conception de la troisi\u00e8me saison de la s\u00e9rie diffus\u00e9e sur Prime Video.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/319/0/3827/1913/1342/671/60/0/bfe7282_514206354-dscf8154.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-14">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Un documentaire nord-américain passe en revue la vie, l’œuvre et l’influence déterminante du peintre et plasticien naturalisé américain sur le XXe siècle artistique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Marcel Duchamp, l’art du possible », sur Arte.tv : Marcel Duchamp ou l’œuvre qui ne soit « pas d’art »      Un documentaire nord-américain passe en revue la vie, l’œuvre et l’influence déterminante du peintre et plasticien naturalisé américain sur le XXe siècle artistique.          Par Renaud Machart         Publié le 04 juin 2022 à 14h15 - Mis à jour le 04 juin 2022 à 14h50    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’artiste Marcel Duchamp.  JOHN SCHIFF/PHILADELPHIA MUSEUM OF ART                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Lorsqu’il débarque à New York, en 1915, le peintre et plasticien Marcel Duchamp (1887-1968), qui passera une grande partie de sa vie outre-Atlantique et prendra la nationalité américaine en 1955, n’y est pas inconnu : deux ans plus tôt, il avait créé l’événement et la polémique avec son tableau Nu descendant un escalier (1912), exposé à l’Armory Show, à New York.              Le documentaire Marcel Duchamp, l’art du possible, de Matthew A. Taylor, abondé de nombreuses contributions d’historiens et critiques d’art, s’arrête sur cette toile-clé, (dé) composée, selon les mots mêmes de Duchamp, de « quelque vingt différentes positions statiques dans l’acte successif de la descente ».            Entre la réalisation de cette œuvre – qui témoigne des influences cubiste et chronophotographique, voire futuriste – et le voyage aux Etats-Unis de 1913, Marcel Duchamp se remet totalement en question et veut « sortir d’une ornière picturale et de couleur ». Dans ses nombreuses notes (qu’il publiera en partie en éditions limitées), il écrit :  « Peut-on faire des œuvres qui ne soient pas “d’art” ? »            « Créer, c’est choisir »            Autre œuvre emblématique étudiée par le documentaire, le fameux urinoir (on entend Duchamp employer le mot anglais « urinal ») de 1917, qui demeure l’emblème parfait du ready made, une expression que l’artiste dit avoir inventée pour « des objets tout faits que je désignais comme des objets d’art en les signant ».              Dès lors, « la création est remplacée par le choix : créer, c’est choisir », dit l’historien d’art Thierry de Duve. Pour autant, Duchamp va aussi influencer les théories sur le hasard, l’indétermination, et intéresser fortement le compositeur John Cage – rapidement évoqué par le documentaire. Celui-ci, qui enseigne à la New School for Social Research de 1950 à 1960, va marquer des artistes et intellectuels comme George Brecht, Allan Kaprow ou George Maciunas – les futurs tenants de l’art conceptuel, du happening, de l’anti-art, etc. Duchamp est reconnu et fêté partout et par tous – on le voit même assister aux soirées d’avant-garde du loft de Yoko Ono, au début des années 1960…            Le téléspectateur s’amusera sûrement à apprendre, par le biais d’une ancienne émission d’Arte, en 1993, disponible sur YouTube, que le compositeur Brian Eno (qu’on voit dialoguer avec le designer Ron Arad) a pris un jour au mot Duchamp, qui souhaitait donner un « rôle actif au spectateur ». Eno était l’invité du Musée d’art moderne de New York (MoMA), en octobre 1990, pour une conférence sur « Art mineur/Art majeur ». Alors que l’urinoir de Duchamp était exposé, le musicien s’est débrouillé, par le subterfuge d’un tuyau de plastique rempli de sa propre urine, pour « rendre à l’objet sa fonction d’origine ». Duchamp aurait sûrement adoré (et signé le tuyau).                              Marcel Duchamp, l’art du possible, documentaire de Matthew A. Taylor (All., 2018, 53 min.) Disponible sur Arte.tv jusqu’au 19 juin.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frank Lloyd Wright, l’architecture made in USA  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/marcel-duchamp-l-art-du-possible-sur-arte-tv-marcel-duchamp-ou-l-uvre-qui-ne-soit-pas-d-art_6128948_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Marcel Duchamp, l\u2019art du possible\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: Marcel Duchamp ou l\u2019\u0153uvre qui ne soit \u00ab\u00a0pas d\u2019art\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T14:15:08+02:00","datePublished":"2022-06-04T14:15:08+02:00","dateModified":"2022-06-04T14:50:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Arts","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire nord-am\u00e9ricain passe en revue la vie, l\u2019\u0153uvre et l\u2019influence d\u00e9terminante du peintre et plasticien naturalis\u00e9 am\u00e9ricain sur le XXe\u00a0si\u00e8cle artistique.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/107/0/2953/1476/1342/671/60/0/1bc77c8_1654163314596-084722-000-a-2665715.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-15">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Trois pas en avant, deux pas en arrière dans « La Toute Petite Maison », le goût neuf de la liberté dans « Laurent tout seul », le temps qui file dans « L’Homme qui n’aimait pas les chats » : gagner en maturité est un processus à facettes multiples.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤  Reculer pour mieux sauter                         « La Toute Petite Maison », de Michaël Escoffier et Clotilde Perrin.  EDITIONS KALÉIDOSCOPE               Tous les parents de jeunes enfants l’ont constaté en observant leur progéniture : pour pouvoir grandir, il faut régresser. Juste avant d’acquérir une nouvelle compétence, le petit d’homme traverse une phase de crise (et parfois de cris) un peu duraille, mais indispensable. En voici l’illustration avec ce conte qui joue joliment avec le classicisme, à la fois sur la forme – des textes écrits en attaché, des dessins chaleureux – et dans sa trame. Deux frères oursons, Bartoli et Arsène, découvrent une minuscule maison dans leur forêt et, dans cette maison, un minuscule gâteau. Arsène le dévore et rétrécit, jusqu’à devenir à son tour minuscule. Il est embarqué dans des aventures à la fois exaltantes et effrayantes, dont il sortira… grandi, dans tous les sens du terme.            « La Toute Petite Maison », de Michaël Escoffier et Clotilde Perrin (Kaléidoscope, 80 p., 14,50 €). Dès 5 ans.            > Lapin émancipé                         « Laurent tout seul », d’Anaïs Vaugelade.  EDITIONS L’ÉCOLE DES LOISIRS               Laurent est un lapin qui grandit ; il est lassé des « jeux de bébé » qui l’occupaient jusqu’ici à la maison. Alors il s’aventure dehors et, chaque jour, avec l’aval de sa maman, il pousse son exploration plus loin. Jusqu’à sauter par-dessus la rivière et partir en voyage sans rentrer. Du point de vue du parent, la lecture de ce beau classique de 1996 réédité est entièrement centrée sur une question : quand est-ce que cet ingrat rentre rassurer sa mère ? Mais l’histoire ne l’entend pas ainsi : le lapin trace son chemin, en trouvant parfois que c’est dur d’être seul, mais en goûtant au plaisir de la liberté. Et à la fin… ce n’est pas avec sa maman qu’il s’endort au coin du feu, mais avec une lapine rencontrée sur la route. Au fond, cet album d’apprentissage est presque plus formateur pour le parent que pour l’enfant.            « Laurent tout seul », d’Anaïs Vaugelade (L’Ecole des loisirs, 44 p., 13 €). Dès 4 ans.            > Métamorphose féline                         « L’Homme qui n’aimait pas les chats », de May Angeli.  LES ÉDITIONS ÉLÉPHANTS               Il était une fois un homme qui n’aimait pas les chats ou, du moins, faisait semblant. Il commence par chasser à coups de balai le chaton qui traîne sur sa terrasse. Au félin qui revient chaque jour, il finit par donner des miettes de sa tartine, un bout de ficelle pour jouer, du lait. Il s’inquiète quand il disparaît, ou quand il revient fourbu et griffé. L’évolution de leur relation est charmante à observer, et on ne voit pas le temps passer dans ces illustrations striées, presque un peu floues, car réalisées en gravure sur bois. On partage donc la surprise de l’homme, lorsqu’un beau jour il découvre que le chaton, qui avait pris un peu d’embonpoint, a mis au monde trois petits. Un bon résumé de la parentalité, où les géniteurs sont toujours les derniers à se rendre compte que leur gros bébé s’est transformé en ado émancipé.        Il vous reste 3.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/06/04/trois-livres-jeunesse-pour-grandir_6128946_4497916.html"},"headline":"Trois livres jeunesse pour grandir","dateCreated":"2022-06-04T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-04T14:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres jeunesse"],"keywords":["Vie sociale","Loisirs","L'\u00e9poque","Culture","Livres","Livres jeunesse"],"description":"Trois pas en avant, deux pas en arri\u00e8re dans \u00ab\u00a0La Toute Petite Maison\u00a0\u00bb, le go\u00fbt neuf de la libert\u00e9 dans \u00ab\u00a0Laurent tout seul\u00a0\u00bb, le temps qui file dans \u00ab\u00a0L\u2019Homme qui n\u2019aimait pas les chats\u00a0\u00bb\u00a0: gagner en maturit\u00e9 est un processus \u00e0 facettes multiples.","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
,{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/600/0/5160/2580/1342/671/60/0/aee200f_1654089065465-p-06-07-nett.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres-jeunesse/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-16">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Critique littéraire         George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié le 04 juin 2022 à 12h00, mis à jour à 07h36    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                               « La Nostalgie de l’absolu » (Nostalgia for the Absolute), de George Steiner, traduit de l’anglais par Pierre-Emmanuel Dauzat, 10/18, 96 p., 6,10 €.              « Le Mal qui vient. Essai hâtif sur la fin des temps », de Pierre-Henri Castel, Lexio, « Philosophie » 126 p., 5 €.              « La Crise du monde moderne », de René Guénon, Allia, 176 p. , 9 €.            Si « le temps est proche » (Apocalypse, 1, 3), « ce jour et cette heure, nul ne les connaît » (Mathieu, 24, 36), déclare le Nouveau Testament. C’est donc dans la béance ouverte entre l’ignorance du jour fatidique et la certitude de son advenue que naît le sentiment apocalyptique et se déploient les réponses religieuses à cette angoisse lancinante, voire paniquée. Mais encore faut-il, pour toucher l’opinion, que ces lectures se basent sur une adhésion forte. Ce qui, selon George Steiner (1929-2020), n’est plus le cas. Au fil de cinq conférences prononcées à la radio canadienne en 1974, il tient pour acquis que les « religions sont devenues une espèce de courtoisie, un ensemble de réflexes occasionnels de pure forme » survivant autour du « vide central laissé par l’érosion de la théologie ». Leur succèdent un certain nombre de « mythologies », de méta-religions de « substitution », parmi lesquelles Steiner distingue le marxisme, la psychanalyse freudienne et le structuralisme lévi-straussien. Trois « mythologies » qui se caractérisent, à l’égal des croyances dont elles pallient l’effacement, par « une prétention à la totalité », une « révélation cruciale, d’intuition diagnostique d’où jaillit le système tout entier », un langage propre, tissu d’emblèmes, d’images et de métaphores. Et c’est dans la capacité qu’a Steiner d’isoler ces trois paramètres au sein de théories qui semblent en être détachées que consiste la dimension toujours passionnante, cinquante ans plus tard, de cet ensemble.          A l’humanisme critique de George Steiner, le philosophe et psychanalyste Pierre-Henri Castel substitue une analyse transgressive de la Fin. Si la fin du monde n’est plus un horizon prophétique, mais une proximité historique, si l’humain n’a plus d’avenir, mais un « délai » de survie (Günther Anders), quelle posture sociale et éthique adopter face à l’inéluctable catastrophe, sachant que l’angoisse n’est pas dynamisante mais paralysante et que l’« heuristique de la peur » a fait long feu ? D’autant que cette imminence peut générer un désir apothéotique de destruction et d’anéantissement : « Plus la fin sera certaine, donc proche, plus la dernière jouissance qui nous restera sera la jouissance du mal. (…) Je fais l’hypothèse que parmi les derniers hommes, certains transformeront ce sinistre déclin en une ivresse extatique de destruction (…), en un mal éclatant. » Que faire devant cette « spirale omni-englobante du mal » ? Une réponse possible serait de profiter, non de l’angoisse, mais du « pouvoir émancipateur du temps de la fin », de se faire « inintimidable » face au « Mal qui vient » et de promouvoir la féroce vitalité d’un « Bien avec des crocs et des griffes (…) qui s’oppose vigoureusement à la mort, et qui, pour cela, n’a pas besoin de lendemain, ni de rien du tout qui le dépasse ou qui le transcende pour lui donner sens ».        Il vous reste 17.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/04/george-steiner-pierre-henri-castel-rene-guenon-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6128941_3260.html"},"headline":"George Steiner, Pierre-Henri Castel, Ren\u00e9 Gu\u00e9non\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-06-04T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-04T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-06-06T07:36:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["D\u00e9bats","Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/195/316/3252/1626/1342/671/60/0/41e6e74_1653641180200-poches-3-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-17">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le réalisateur, dont l’œuvre fut marquée par un goût pour la provocation et pour la recherche, arrêta sa carrière à la fin des années 1970 et devint rabbin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Disparitions              Uri Zohar, représentant de la renaissance du cinéma israélien dans les années 1960, est mort      Le réalisateur, dont l’œuvre fut marquée par un goût pour la provocation et pour la recherche, arrêta sa carrière à la fin des années 1970 et devint rabbin.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 04 juin 2022 à 11h24    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/06/06/19-18">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Eric de Chassey, directeur général de l’Institut national d’histoire de l’art, participe à la 11ᵉ édition du Festival de l’histoire de l’art, qui se tient au château de Fontainebleau, jusqu’au 5 juin. Dans un entretien au « Monde », il détaille les enjeux actuels de cette discipline.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Histoire de l’art : « Comprendre comment une image se fabrique, c’est se donner les moyens d’exercer un regard critique »      Eric de Chassey, directeur général de l’Institut national d’histoire de l’art, participe à la 11ᵉ édition du Festival de l’histoire de l’art, qui se tient au château de Fontainebleau, jusqu’au 5 juin. Dans un entretien au « Monde », il détaille les enjeux actuels de cette discipline.          Propos recueillis par Harry Bellet         Publié le 04 juin 2022 à 11h00, mis à jour à 07h38    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eric de Chassey, directeur général de l’Institut national d’histoire de l’art (INHA), à Paris, en 2021.  JACK SHEAR               La 11e édition du Festival de l’histoire de l’art a lieu jusqu’au 5 juin au château de Fontainebleau (Seine-et-Marne) tandis que l’Institut national d’histoire de l’art (INHA), partie prenante dans l’événement, fête ses 20 ans. Son directeur général détaille les enjeux actuels de cette discipline et les activités de l’INHA.          A l’occasion des 20 ans de l’INHA, vous avez organisé une série de débats autour d’une question : à quoi sert l’histoire de l’art aujourd’hui ? Avez-vous des réponses ?          Elle sert à plusieurs choses : comprendre les images qui nous entourent, qu’elles se veulent artistiques ou qu’elles ne le soient pas du tout, en prêtant toutefois plus d’attention aux premières. Elle sert aussi, dans ce cas, à accroître sa capacité d’empathie, de prise en compte de l’altérité. Parce qu’une œuvre d’art est produite par quelqu’un qui appartient souvent à une civilisation, un temps, un lieu différent des siens, mais qui continue à agir dans le présent et sur soi. Fréquenter, comprendre et se laisser émouvoir par les œuvres, c’est donc accroître sa capacité d’empathie, ce qui me semble important socialement.          L’histoire de l’art sert aussi à accroître ses capacités de créativité : en comprenant pourquoi, comment des artistes ont pu créer des objets, on développe nos propres processus d’invention. Cela sert aussi à accroître son plaisir. Contrairement à ce que beaucoup pensent, la connaissance n’est pas opposée au plaisir, elle a plutôt tendance à l’augmenter, à le complexifier. Raison pour laquelle il faut la promouvoir afin que ce plaisir ne soit pas réservé à quelques-uns.          Vous avez une conception citoyenne du rôle de l’histoire de l’art…          Il faut lutter contre l’illettrisme visuel, surtout dans le monde où nous vivons dans lequel les images sont plus répandues que jamais. Comprendre comment une image se fabrique, c’est se donner les moyens d’exercer un regard critique. Apprendre la méfiance, mais aussi la confiance. Lorsqu’on étudie l’histoire de l’art, on constate que les images qui nous touchent sont en fait issues d’une très longue tradition, et que si elles nous touchent, c’est précisément pour ça. Il y a donc une exigence démocratique du partage de ce savoir-là. Cela demande un apprentissage, car la démocratisation, ce n’est pas tout simplifier. On a besoin de traduction et de diffusion à l’école et dans la société.          Il faut aussi lutter contre certains préjugés, dont celui, multiséculaire, qui dit que les images mentent, donc qu’elles sont mauvaises. Au lieu de dire que, puisqu’elles mentent, il faut apprendre à les gérer, on décide de ne pas s’y intéresser, en particulier à l’école. L’initiation à l’histoire des arts y est obligatoire depuis 2008, mais cela manque encore très sérieusement de moyens.        Il vous reste 58.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/comprendre-comment-une-image-se-fabrique-c-est-se-donner-les-moyens-d-exercer-un-regard-critique_6128937_3246.html"},"headline":"Histoire de l\u2019art\u00a0: \u00ab\u00a0Comprendre comment une image se fabrique, c\u2019est se donner les moyens d\u2019exercer un regard critique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T11:00:26+02:00","datePublished":"2022-06-04T11:00:26+02:00","dateModified":"2022-06-06T07:38:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["D\u00e9bats","Arts","Culture"],"description":"Eric de Chassey, directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Institut national d\u2019histoire de l\u2019art, participe \u00e0 la 11\u1d49 \u00e9dition du Festival de l\u2019histoire de l\u2019art, qui se tient au ch\u00e2teau de Fontainebleau, jusqu\u2019au 5\u00a0juin. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il d\u00e9taille les enjeux actuels de cette discipline.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/341/0/3024/1512/1342/671/60/0/03e10d1_1654165273426-ric-de-chassey-2021-inha-photo-jack-shear.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-19">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Bénéficiant d’une programmation alignant les têtes d’affiche et de la disparition des contraintes sanitaires, l’édition 2022 du festival Tempo Latino devrait renouer avec le succès.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Musiques       Le jazz et la salsa         Tempo Latino, un festival nommé désir   Billet de blog            Yannick Le Maintec        Bénéficiant d’une programmation alignant les têtes d’affiche et de la disparition des contraintes sanitaires, l’édition 2022 du festival Tempo Latino devrait renouer avec le succès.   Publié le 04 juin 2022 à 09h49, mis à jour à 13h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         FESTIVAL TEMPO LATINO                 « Vous nous avez tant manqué ! » Le slogan des enseignes commerciales à la sortie de la pandémie semble parfaitement adapté à la 27è édition du festival Tempo Latino qui se déroulera du 28 au 31 juillet prochains à Vic-Fezensac dans le Gers.             La Mecque de la musique latine            Depuis presque trois décennies, Vic-Fezensac attire chaque dernier week-end de juillet des milliers d’amoureux de la musique latine, faisant de Tempo Latino un événement unique en Europe. C’est dire si les deux années de privation pour cause de pandémie ont pu paraître longues aux habitués.              Par fidélité aux artistes, l’organisation avait promis de reporter l’ensemble de la programmation. On retrouvera donc une affiche quasi-identique à celle qui avait été annoncée en 2020, quelques surprises en plus. Revue de détail.            Le west coast mambo du PMO                            Après avoir invité Orquesta Akokan et Bigre ! en 2019, Tempo Latino reçoit un nouveau grand ensemble : le Pacific Mambo Orchestra et sa presque vingtaine de musiciens. Au-delà du contractuel mambo, le PMO propose un répertoire qui ravira les danseurs avec des adaptations salsa de Chaka Khan et de Stevie Wonder ou encore une nouvelle version de la Pantera Mambo de la 33. Le big band installé sur la côte ouest des Etats-Unis n’oublie pas le latin jazz avec une reprise du standard One Night In Tunisia ou encore un hommage au compositeur Sergueï Rachmaninoff.            Los Van Van, encore et toujours locomotive de la salsa à Cuba                            Sa front line a beau avoir plusieurs fois changé, son fondateur Juan Formell nous avoir quittés, Los Van Van accompagne depuis cinquante ans le quotidien des Cubains. Après le songo des années 70, Los Van Van prend le train de la timba (version cubaine modernisée de la salsa) au tournant des années 90, à l’heure où le monde fait la connaissance avec le Buena Vista Social Club. Il en devient même la locomotive avec Llego Van Van, album culte de 1999 récompensé d’un Grammy Award. C’est l’ère du trio magique Pedrito Calvo/Mayito Rivera/Roberto Hernández. Vingt ans plus tard, lors la sortie de « Legado », le premier album dirigé par Samuel Formell, le fils de Juan, Los Van Van est toujours une icône à Cuba. Pour son cinquantième anniversaire à Vic-Fezensac, Los Van Van convie une star de choix : Alexander Abreu, leader de Havana D’Primera, numero uno de la salsa à Cuba                             Lire aussi :  Los Van Van, 40 ans de révolution                   Interactivo, expérimentations urbaines made in Havana                            On attend beaucoup de la venue de Interactivo à Tempo Latino. L’audience internationale a pu découvrir la bande de Robertico Carcassès il y a une dizaine d’années grâce au programme Havana Cultura de Gilles Peterson. Les habitués des nuits de La Havane connaissent sa résidence au Bertold Brecht. Urbain, avec des influences hip-hop, rock, trova, jazz et bien entendu afro-cubaines. Expérimental, Interactivo est un collectif dont le line up est en permanente évolution. Interactivo a fait connaître la chanteuse de hip-hop Telmary. Brenda Navarrete et Cimafunk sont passés dans ses rangs. Côté musiciens, on retrouve des cadors : Oliver Valdés, Yaroldy Abreu, Rodney Barreto, Carlos Miyares et l’indispensable Julito Padrón. Interactivo vient de fêter ses vingt printemps avec un album anniversaire flatteur.            Con Tumbao, le All-Stars surprise d’Issac Delgado                            La venue d’Issac Delgado est déjà un événement en soi. Cela fait plusieurs années qu’Eric Dufau, directeur musical et fondateur du festival, essayait de faire venir le crooner cubain. Dès ses débuts avec NG La Banda, Issac Delgado est devenu une référence de la salsa à Cuba. Trente ans plus tard, son dernier album « Lluvia y Fuego » est remarquable. Issac Delgado ne vient pas les mains vides. Il sera accompagné par un All-Stars composé de leaders et de sidemen incroyables. Imaginez : Pedrito Martínez, Oscar Hernández (Spanish Harlem Orchestra), Alain Pérez, Tony Succar (le projet Michaël Jackson vu il y a cinq ans), Robby Ameen ou Conrad Hedwig. La première aura lieu dans quelques jours au San Francisco Jazz Festival. Puisqu’on vous dit que c’est un événement !                              Lire aussi   Issac Delgado : « J’ai eu la chance de travailler avec les meilleurs »                   L’énergie contagieuse du London Afrobeat Collective                            L’honnêteté nous oblige à reconnaître qu’on ne sait pas grand-chose du London Afrobeat Collective, si ce n’est qu’il débarque précédé d’une réputation flatteuse et que le style pratiqué, l’afrobeat, a souvent séduit le public de Tempo Latino. En revanche, on connaît bien la chanteuse charismatique à la voix puissante Juanita Euka dont le premier album vient d’être chroniqué dans « Le Jazz et la salsa ». Bref, les Londoniens ont de sérieux atouts dans leur manche.            Alain Pérez, le poète de la timba                            S’il est une star à Cuba, Alain Pérez est encore peu connu dans l’hexagone. Le chanteur-bassiste a débuté avec Celia Cruz et a travaillé pendant dix ans avec Paco de Lucía. Avec ses textes personnels et des mélodies élaborées, le chanteur bassiste est arrivé dans le monde de la timba avec une proposition résolument différente. Si le succès de ses deux derniers albums ADN et El Cuento De La Buena Pipa ont certainement aidé à le faire mieux connaître auprès des danseurs, au « Jazz et la salsa » on est resté bloqué sur les mélodies magnifiques du précédent Hablando Con Juana. Après un New Morning avant la pandémie, ce sera la première grande scène d’Alain en France. Impossible de ne pas lui faire honneur dimanche.                              Lire aussi   Alain Pérez : « La timba que je défends est une musique de qualité »                                  À nouveau Tempo, tous les espoirs sont permis       Il y a trois ans, nous avions laissé un festival Tempo Latino en proie à ses vieux démons : la concurrence des bars qui profitent des festivités pour transformer Vic-Fezensac en piste de danse à ciel ouvert et celle de son encombrant voisin qui a, au fil du temps, fait glisser ses dates jusqu’à se retrouver en concurrence frontale avec le rendez-vous latino. En dépit de l’adversité, le succès de l’édition 2019 avait permis à l’association de renouer avec l’équilibre financier. En 2020, la 27e édition s’annonçait historique grâce une affiche qui réunissait les plus grands groupes cubains : Los Van Van, Issac Delgado, Alain Pérez, Interactivo. Les amateurs s’en frottaient les yeux.         Des lendemains qui déchantent         La suite est connue. A l’instar de tous les festivals de France et de Navarre, Tempo Latino fut fauché par la pandémie. L’année suivante, alors que l’organisation s’interroge sur la viabilité d’une édition soumise à des contraintes sanitaires fortes (4 m2 par spectateur), la concurrence, impitoyable, dégaine un week-end cubain... au grand dam des amateurs. Tempo Latino finit par jeter l’éponge. Pas dupes, les divinités Chango et Yemaya feront s’abattre le ciel sur un Marciac frigorifié et détrempé.         2022. Si le soleil semble briller sur Tempo Latino, le pari n’est pas complètement gagné. Les nuages qui font leur apparition dans le ciel gersois s’appellent inflation, guerre en Ukraine, désaffection des lieux culturels. Après deux années blanches, l’été 2022 sera un crash-test pour Tempo Latino, comme pour de nombreux festivals.         Le retour des jours heureux         Cet été célébrera les retrouvailles de Tempo Latino avec son public. Une grande majorité des visiteurs qui fréquentent Vic-Fezensac ce week-end de juillet sont des danseurs de salsa cubaine. Une population qui boude régulièrement les concerts sous prétexte d’une programmation qui ne correspondrait pas à ses goûts. L’affiche de cette 27è édition rassemble les poids lourds de salsa cubaine. L’absence de cette audience serait tout bonnement incompréhensible. Pour que la fête soit complète, le mot d’ordre ne peut être autre que : Tous aux arènes !                         Au regard de la qualité de la programmation, le chroniqueur ne peut qu’encourager ses lecteurs à venir découvrir ou renouer avec « l’esprit de Vic. »              Festival Tempo Latino du jeudi 28 juillet au dimanche 31 juillet à Vic-Fezensac (Gers)                   Yannick Le Maintec           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frank Lloyd Wright, l’architecture made in USA  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/article/2022/06/04/tempo-latino-un-festival-nomme-desir_6128924_5324427.html"},"headline":"Tempo Latino, un festival nomm\u00e9 d\u00e9sir","dateCreated":"2022-06-04T09:49:44+02:00","datePublished":"2022-06-04T09:49:44+02:00","dateModified":"2022-06-06T13:43:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le jazz et la salsa"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"B\u00e9n\u00e9ficiant d\u2019une programmation alignant les t\u00eates d\u2019affiche et de la disparition des contraintes sanitaires, l\u2019\u00e9dition 2022 du festival Tempo Latino devrait renouer avec le succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Le Maintec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/177/0/524/262/1342/671/60/0/6f3da64_1654273632707-affichetempolatino2020.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le jazz et la salsa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-20">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le jeune ténor français a enregistré, avec son complice, le pianiste Tristan Raës, une intégrale consacrée aux mélodies du compositeur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Musique : Cyrille Dubois, la voix intime de Gabriel Fauré      Le jeune ténor français a enregistré, avec son complice, le pianiste Tristan Raës, une intégrale consacrée aux mélodies du compositeur.          Par Marie-Aude Roux         Publié le 04 juin 2022 à 09h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le ténor Cyrille Dubois et son complice, le pianiste Tristan Raës, en 2022.  ERIC LARRAYADIEU               C’est dans le petit auditorium du Musée d’art et d’histoire du judaïsme, à Paris, que le ténor Cyrille Dubois et son pianiste, Tristan Raës, ont distillé, jeudi 2 juin, un éblouissant récital de mélodies françaises autour de Reynaldo Hahn (1874-1947) et de Gabriel Fauré (1845-1924), dont ils viennent de publier une intégrale magistrale pour le label Aparté en coproduction avec le Palazzetto Bru Zane. Les deux musiciens, qui se sont connus au milieu des années 2000 au Conservatoire de Paris, forment le Duo Contraste. Un patronyme assez mal choisi (à moins qu’il ne soit antiphrastique), tant les compères semblent, au contraire, subtilement appareillés.          Depuis sa Victoire de la musique en 2015 dans la catégorie « révélation lyrique », le ténor, né le 27 septembre 1984, à Ouistreham, passé par l’Atelier lyrique de l’Opéra de Paris, a littéralement explosé. La voix est claire et souple, posée dans les graves, maîtrisée dans les aigus, d’un nuancier infini dans la conduite de la ligne, entre pudeur et émotion. Un chant d’une fidélité absolue au texte, modèle de style et de diction.           Le chanteur va déployer un travail d’orfèvre, donnant à chaque pièce son content de romantisme salonnard, d’élégie, de poésie          Passé une certaine nervosité dans la voix dans les premières mélodies extraites des verlainiennes Chansons grises, de Reynaldo Hahn (Tous deux), le chanteur va déployer un travail d’orfèvre, donnant à chaque pièce son content de romantisme salonnard, d’élégie, de poésie. Il aborde à pleine voix le premier des Rondels, un Printemps exalté appelant le piano symphonique aux sonorités quasi wagnériennes qui accompagnent Les Etoiles. Entre les deux Théodore de Banville, le spirituel et faussement archaïsant Quand je fus pris au pavillon, de Charles d’Orléans.          Gabriel Fauré s’impose avec son opus 85, trois mélodies de la période tardive. Après la romance de Reynaldo Hahn, la métaphysique de la nature : Dans la forêt de septembre et La Fleur qui va sur l’eau (Catulle Mendès), des musiques inspirées, véhémentes, que magnifie une partie pianistique puissamment évocatrice des éléments, le symbolisme d’Albert Samain trouvant dans Accompagnement des accents idéalement sombres.          Emotion poignante          Retour à Reynaldo Hahn avec cinq mélodies indépendantes. Si L’Enamourée transforme Cyrille Dubois en crooneur de luxe, la paraphrase baroque d’A Chloris est écrite dans le style de Bach, joué avec ce qu’il faut de révérence décalée par le piano de Tristan Raës. Le tragique A nos morts ignorés résonne avec une émotion particulièrement poignante. La résignation désenchantée D’une prison, de Verlaine, puis le fervent souvenir de l’amour perdu de La Délaissée achèvent cette avant-dernière partie dans une atmosphère mélancolique.        Il vous reste 34.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/musique-cyrille-dubois-la-voix-intime-de-gabriel-faure_6128918_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: Cyrille Dubois, la voix intime de Gabriel Faur\u00e9","dateCreated":"2022-06-04T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-04T09:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le jeune t\u00e9nor fran\u00e7ais a enregistr\u00e9, avec son complice, le pianiste Tristan Ra\u00ebs, une int\u00e9grale consacr\u00e9e aux m\u00e9lodies du compositeur.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/2103/0/4208/2104/1342/671/60/0/3d94165_1654247263657-lar2021061318170.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  
