<FILE-date="2022/06/06/19">

<article-nb="2022/06/06/19-1">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Dix-neuf professionnels du conseil et du recrutement en développement durable appellent les entreprises, dans une tribune au « Monde », à dépasser les clichés sur le profil des professionnels de cette fonction stratégique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Management         « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Tribune        Collectif        Dix-neuf professionnels du conseil et du recrutement en développement durable appellent les entreprises, dans une tribune au « Monde », à dépasser les clichés sur le profil des professionnels de cette fonction stratégique.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   A mesure que les thèmes et les fonctions liées à la responsabilité sociétale des entreprises (RSE) émergeaient, les signataires de cette tribune – employeurs, consultants ou recruteurs engagés depuis longtemps dans ce domaine – ont vu naître dans les entreprises la quête d’une sorte d’avatar sur papier glacé, contre lequel nous avons bien du mal à lutter.          Tandis que la demande de recrutements pour assurer ces missions « d’impact positif » dépasse largement l’offre de candidats – et que les urgences environnementales se font de plus en plus pressantes –, il est plus que jamais temps d’inciter les dirigeants d’entreprise à accepter que leur chief impact officer ou leur directeur du développement durable ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une (grande) école de commerce…           Trop de dirigeants préfèrent encore s’entourer de celles et de ceux qui leur ressemblent le plus, et qui ont donc suivi le même cursus          Alors que l’impératif de transition durable (ou, avec plus d’hypocrisie, de féminisation des comités de direction) se fait chaque jour plus pressant, nous déplorons de voir encore trop souvent associés les enjeux liés à ce que les Anglo-Saxons nomment le care (« prendre soin ») aux compétences et aptitudes « féminines ».          De même, peu de dirigeants sont prêts, aujourd’hui, à être contredits, bousculés dans leurs convictions et pratiques, remis en cause dans leurs activités, dirigeants qui préfèrent encore s’entourer de celles et de ceux qui leur ressemblent le plus, et qui ont donc suivi le même cursus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Responsabilité sociale et environnementale : « Pour les entreprises, la possibilité de se doter d’une “raison d’être” est une chance historique »                 Enfin, nous le constatons au quotidien, les talents les plus expérimentés se voient bien trop souvent écartés des procédures de recrutement, suivant l’étrange idée que l’écologie et la quête de sens seraient des préoccupations générationnelles – ce qui est bien entendu tout à fait faux, voire risqué.          C’est sur cette discrimination en particulier que nous souhaiterions insister, tant elle est répandue et basée sur des postulats totalement erronés – « ils vont me coûter plus cher », « ils ne vont pas accepter d’être managés par des plus jeunes », « ils ne seront pas au fait des pratiques modernes »… – et tant elle nuit profondément à la qualité de la transition recherchée. Car ces experts ont au contraire beaucoup à donner, riches de premières expériences techniques nécessaires et d’une expérience de l’entreprise et de son fonctionnement, de ses parties prenantes et de ses contraintes.          Parcours snobés, ou qualifiés d’« atypiques »          Enthousiastes à l’idée de voir enfin ces métiers recruter, nous avons malheureusement joué le jeu, ces dernières années, et avons, à notre échelle, participé à cette chimère. Nous en sommes toutes et tous profondément désolés.        Il vous reste 63.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/06/les-dirigeants-d-entreprise-doivent-accepter-que-leur-chief-impact-officer-ne-soit-pas-toujours-une-femme-jeune-issue-d-une-ecole-de-commerce_6129101_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les dirigeants d\u2019entreprise doivent accepter que leur \u201cchief impact officer\u201d ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d\u2019une \u00e9cole de commerce\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-06T13:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-06T13:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Entreprises","Tribunes \u00e9co","Climat et environnement","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Dix-neuf professionnels du conseil et du recrutement en d\u00e9veloppement durable appellent les entreprises, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 d\u00e9passer les clich\u00e9s sur le profil\u00a0des professionnels de cette fonction strat\u00e9gique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/466/0/5000/2500/1342/671/60/0/aeae816_1654507601240-pns-6478145.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-2">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ « Pourquoi les médias sérieux, comme « Le Monde », ne parlent-ils pas d’inclusion, de récits positifs autour des représentations ? Pourquoi les articles mentionnant le terme « LGBT » sont-ils aussi rares et presque toujours sur un mode tragique ? », s’interroge Thomas Nicolas de Lamballerie après avoir visionné la série « Heartstopper ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - La représentation des LGBT dans les médias est-elle trop focalisée sur l’homophobie ?   Billet de blog     « Pourquoi les médias sérieux, comme « Le Monde », ne parlent-ils pas d’inclusion, de récits positifs autour des représentations ? Pourquoi les articles mentionnant le terme « LGBT » sont-ils aussi rares et presque toujours sur un mode tragique ? », s’interroge Thomas Nicolas de Lamballerie après avoir visionné la série « Heartstopper ».   Publié aujourd’hui à 12h19, mis à jour à 12h20    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La série « Heartstopper », diffusée sur Netflix et adaptée des romans d’Alice Oseman.  DR                 Ce mardi 17 mai 2022 a été marqué, comme chaque année, par la Journée mondiale de lutte contre l’homophobie. Cet événement est aussi l’occasion d’interroger les représentations et les perceptions que nous avons de la place des différences dans notre société. Un petit test facile à réaliser est d’utiliser la fonctionnalité de recherche sur le site de n’importe quel quotidien français et de consulter les résultats associés au mot-clé « LGBT » : on retrouve en général un mélange de faits divers et récits de violences.            Sans en faire une obsession, juste par curiosité, sondez les sites des principaux quotidiens français trois à quatre fois par an et vous trouverez à peu près toujours les mêmes contenus : la presse française offre rarement beaucoup d’espoir pour les personnes LGBT. Aucune exception à cette règle mardi 17 : une recherche rapide du terme « LGBT » sur le site du Monde renvoyait à plusieurs articles sur un crime homophobe atroce commis par des légionnaires, un autre sur un footballeur refusant de porter un maillot associé à la lutte contre l’homophobie, un autre sur la hausse des crimes et violences homophobes, un autre enfin sur les propos homophobes d’un candidat malheureux à l’élection présidentielle. Temps bas et gris : pas beaucoup d’espoir à l’horizon de la planète LGBT sur ces dernières semaines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sénégal, un soutien très politique à Idrissa Gueye                   Hasard du calendrier, ce soir du 17 mai, alors que nous n’avions pas allumé la télévision depuis plusieurs semaines, mon mari et moi sommes partis à la recherche d’une nouvelle série pour occuper notre soirée. L’algorithme de Netflix nous suggère un programme du moment : Heartstopper. Une série adolescente, adaptée des romans graphiques d’Alice Oseman, sur les amitiés et l’amour naissant entre deux garçons dans un groupe d’ados queers. Nous ne nous sentons pas totalement dans la cible : nous ne sommes plus adolescents depuis longtemps et nous avons largement dépassé le stade des premiers émois… mais l’algorithme est formel et les épisodes sont courts ! Et puis je suis originaire d’Angoulême, donc c’est presque un devoir patriotique pour moi de soutenir tous les romans graphiques et leurs adaptations.              Sans grand enthousiasme, nous nous engageons donc dans le visionnage de la série. Le charme agit instantanément : nous sommes plongés dans un univers de joie, d’acceptation de soi et de réconfort. Une sorte de série « hygge », inclusive, bienveillante, qui vous réchauffe et vous fait des câlins. Jamais je n’avais vu (ou lu) une histoire aussi positive, tendre et optimiste autour d’un couple adolescent et homosexuel. Les obstacles, la violence, le rejet des autres n’y sont pas occultés, mais de tout cela on ne retient que la beauté, la solidarité et l’acceptation. Même le coming out, étape pourtant tellement douloureuse, angoissante, redoutée (et injuste) pour toutes les personnes LGBT, est traité avec tendresse et douceur.            Cette histoire ne s’adresse pas uniquement à un public LGBT, bien au contraire, les personnages sont divers, de toutes les couleurs et de toutes les orientations sexuelles, et sont incarnés par des acteurs vivant littéralement leurs personnages. Heartstopper ne minimise pas les questionnements, les difficultés liées à l’adolescence et à la découverte de la différence (chez soi ou chez les autres) mais permet de les dédramatiser et met surtout l’accent sur la beauté de la rencontre et de l’amour. C’est très milkshake et chamallow mais jamais tarte à la crème.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un visa pour la liberté. Mr Gay Syria » : concours de beauté pour réfugiés LGBT                   Cela fait maintenant plusieurs jours que nous avons fini Heartstopper et le sourire n’a pas quitté nos visages tellement cette « petite » série irradie de chaleur et de tendresse. Mais ce sourire est teinté de mélancolie. J’ai 33 ans et je n’ai pas particulièrement souffert d’homophobie ou de harcèlement à l’école ou au lycée. Je suis juste resté silencieux en attendant que ça passe et en comptant sur l’anonymat d’une grande ville et l’expérience de l’université pour enfin rencontrer quelqu’un « comme moi ».              Il est difficile néanmoins de ne pas se dire qu’on a été privé d’une partie importante de sa vie d’adolescent : à l’époque, je ne savais même pas qu’une histoire d’amour était possible entre deux garçons. J’avais surtout peur, peur du Sida, de la perception des autres, de ne pas paraître assez masculin, de faire les mauvais gestes, peur du rejet. Peur que tout cela finisse très mal.            De manière plus profonde encore, comme la plupart des personnes LGBT que je connais, je souffrais de ma propre homophobie internalisée. D’immenses progrès ont bien sûr été réalisés en matière de droits et de reconnaissance des personnes LGBT mais les représentations, elles, n’ont pas tellement évolué. C’est bien la raison pour laquelle ce programme raisonne aussi profondément en nous, sous des faux airs de petite romance légère : il propose une nouvelle représentation des relations LGBT jamais vue encore. Même après toutes ces années, alors que je suis marié avec un homme et parfaitement heureux, je reste stupéfait à l’idée même de pouvoir représenter une histoire d’amour LGBT lumineuse et solaire, à contre-courant du temps bas et gris qui nous est promis à longueur d’écrans. Une histoire d’amour LGBT qui finit bien !            Cela pose la question de la représentation de la différence dans notre société. Une telle histoire va - c’est souhaitable - toucher des millions de personnes dans le monde, des adolescents, leurs parents et contribuer à faire évoluer positivement les perceptions autour de l’amour chez les homosexuels. Alors pourquoi n’en parlons-nous pas ? Pourquoi les médias « sérieux », comme Le Monde, ne parlent-ils pas d’inclusion, de récits positifs autour des représentations ? Pourquoi les articles mentionnant le terme LGBT sont-ils aussi rares et presque toujours sur un mode tragique ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je vais vous raconter ma vie de pédé » : le témoignage de l’un des derniers Français condamnés pour homosexualité                   Ce n’est peut-être pas un hasard si cette série nous vient du Royaume-Uni, qu’elle est tirée d’un roman graphique anglais, d’un pays où, la semaine dernière, le premier joueur de foot professionnel de l’histoire en activité a fait son coming out. Vous pouvez chercher « LGBT » sur le site du Guardian et vous aurez des résultats beaucoup plus fournis, beaucoup plus positifs, vecteurs de représentations positives. Il serait peut-être temps de nous inspirer de nos cousins d’outre-Manche car il s’agit ici de donner de l’espoir à des jeunes qui se sentent isolés et ne comprennent pas toujours ce qui leur arrive à l’adolescence. Il faut montrer à tous les ados qu’ils peuvent aussi attendre le meilleur, qu’ils peuvent aussi rêver, qu’ils ont droit au bonheur et ce quelle que soit leur « différence ».              Espérons que le 17 mai 2023, en cherchant « LGBT » sur le site du Monde, on pourra accéder à des contenus plus variés, des témoignages, des contenus culturels, des représentations positives de ce que signifie être LGBT aujourd’hui. En attendant, s’il vous plaît, les lecteurs « sérieux » du Monde, les parents de tous les adolescents, regardez et lisez Heartstopper. Montrez cette série à vos enfants, encouragez-les à lire les albums, discutez de ces sujets avec vos enfants et vos amis. Ce serait dommage de s’en priver : c’est une histoire d’amour et en plus, elle finit bien.            Thomas Nicolas de Lamballerie, Romainville (Seine-Saint-Denis)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/06/06/paroles-de-lecteurs-la-representation-des-lgbt-dans-les-medias-est-elle-trop-focalisee-sur-l-homophobie_6129097_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - La repr\u00e9sentation des LGBT dans les m\u00e9dias est-elle trop focalis\u00e9e sur l\u2019homophobie\u00a0?","dateCreated":"2022-06-06T12:19:24+02:00","datePublished":"2022-06-06T12:19:24+02:00","dateModified":"2022-06-06T12:20:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Pourquoi les m\u00e9dias s\u00e9rieux, comme \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, ne parlent-ils pas d\u2019inclusion, de r\u00e9cits positifs autour des repr\u00e9sentations\u00a0? Pourquoi les articles mentionnant le terme \u00ab\u00a0LGBT\u00a0\u00bb sont-ils aussi rares et presque toujours sur un mode tragique\u00a0?\u00a0\u00bb, s\u2019interroge Thomas Nicolas de Lamballerie apr\u00e8s avoir visionn\u00e9 la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Heartstopper\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/64/0/640/320/1342/671/60/0/30545cd_1654509229442-heartstopper-pourquoi-la-serie-netflix-est-le-teen-drama-a-ne-pas-rater.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-3">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ La majorité des médecins hospitaliers sont des femmes, mais elles restent sous-représentées dans les postes de responsabilité, dénonce, dans une tribune au « Monde », Géraldine Pignot, présidente de l’association Donner des elles à la santé, qui appelle à faire avancer la cause de l’égalité femmes-hommes pour la qualité des soins.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Egalité femmes-hommes         « Ces hôpitaux dont nous sommes si fiers en tant que citoyens ne peuvent rester les derniers bastions français du sexisme »   Tribune        Géraldine Pignot  Présidente de l’association Donner des elles à la santé        La majorité des médecins hospitaliers sont des femmes, mais elles restent sous-représentées dans les postes de responsabilité, dénonce, dans une tribune au « Monde », Géraldine Pignot, présidente de l’association Donner des elles à la santé, qui appelle à faire avancer la cause de l’égalité femmes-hommes pour la qualité des soins.   Publié aujourd’hui à 00h32    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En France, 52,5 % des médecins hospitaliers sont des femmes. Pourtant, le difficile accès de ces femmes aux postes à responsabilité dans les hôpitaux tend à faire penser qu’elles sont confrontées, elles aussi, à un « plafond de verre » particulièrement difficile à briser.          Pourquoi si peu de femmes sont-elles présentes aux postes de direction hospitalière ? Pourquoi si peu de femmes doyennes, ou professeures des universités-praticiennes hospitalières (PU-PH) ?          Quand toutes les études montrent que la mixité est un facteur de cohésion et d’innovation sociale indéniable, que la féminisation des postes à responsabilité influence la performance des organisations, il serait logique que les établissements sur lesquels repose notre système de santé fassent davantage appel aux femmes pour leurs compétences, leur expertise et leurs capacités managériales, à tous les niveaux de la prise de décision en matière de soins.          Préjugés et stéréotypes          Et pourtant… A l’heure où la santé reste l’une des premières préoccupations des Français, sexisme et stéréotypes restent très présents dans le milieu hospitalier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous dénonçons le climat misogyne, homophobe et raciste qu’instaure la culture carabine au sein des services hospitaliers »                 La discrimination y est même largement dénoncée par les femmes médecins : dans le dernier baromètre Ipsos-Donner des elles à la santé, 85 % d’entre elles y ont été confrontées au cours de leur carrière. Parallèlement, les femmes s’estiment moins satisfaites que les hommes de leur vie professionnelle et déclarent que leur équilibre vie professionnelle-vie privée pourrait être largement amélioré.          Ce baromètre, paru en avril, révèle aussi une progression des comportements et agissements sexistes, s’expliquant par une persistance des préjugés et stéréotypes de genre au sein de l’hôpital : les femmes sont confrontées à des arbitrages difficiles en début de carrière pour réussir leur vie professionnelle, quand la question de cette ambition et de ces choix se pose de façon moins cruciale pour les hommes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les hôpitaux, des postes de pouvoir si masculins                 La gestion des congés maternité, dans la majorité des cas non remplacés, ou l’absence de places en crèche rendent plus complexe la gestion des parcours de carrière. Pourtant, cette étude montre aussi que les femmes ont envie de participer aux décisions importantes de leur hôpital, voire de s’y investir pleinement.          Capitaliser sur une réelle mobilisation          En cette période si importante de notre vie politique, qu’en est-il des mesures permettant de lutter efficacement contre ces phénomènes de sexisme et de discrimination auxquels font face les femmes médecins au quotidien ? Faut-il rappeler que ces stéréotypes de pouvoir affaiblissent le système de santé et la qualité des soins délivrés ?        Il vous reste 30.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/06/ces-hopitaux-dont-nous-sommes-si-fiers-en-tant-que-citoyens-ne-peuvent-rester-les-derniers-bastions-francais-du-sexisme_6129047_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ces h\u00f4pitaux dont nous sommes si fiers en tant que citoyens ne peuvent rester les derniers bastions fran\u00e7ais du sexisme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-06T00:32:20+02:00","datePublished":"2022-06-06T00:32:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Management","\u00c9conomie","Conditions de travail","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La majorit\u00e9 des m\u00e9decins hospitaliers sont des femmes, mais elles restent sous-repr\u00e9sent\u00e9es dans les postes de responsabilit\u00e9, d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, G\u00e9raldine Pignot, pr\u00e9sidente de l\u2019association Donner des elles \u00e0 la sant\u00e9, qui appelle \u00e0 faire avancer la cause de l\u2019\u00e9galit\u00e9 femmes-hommes pour la qualit\u00e9 des soins.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9raldine Pignot","description":"Pr\u00e9sidente de l\u2019association Donner des elles \u00e0 la sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/01/549/0/5335/2667/1342/671/60/0/9102fd4_5433789-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-4">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ L’atmosphère de fin de règne liée au grand âge d’Elizabeth II risque de renforcer le relatif isolement du pays avec ses anciennes colonies, dont certaines ont déjà coupé ce lien.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Editoriaux         Du Commonwealth à l’isolement britannique   Éditorial   Le Monde    L’atmosphère de fin de règne liée au grand âge d’Elizabeth II risque de renforcer le relatif isolement du pays avec ses anciennes colonies, dont certaines ont déjà coupé ce lien.   Publié hier à 15h44    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les soixante-dix ans de règne de la reine Elizabeth II ne sont pas célébrés seulement à Londres, Cardiff et Edimbourg. Les Etats membres du Commonwealth sont invités à festoyer à l’occasion du Jubilé de platine d’une reine qui, depuis l’après-guerre, a su personnifier le lien entre le Royaume-Uni et ses anciennes possessions coloniales. De « l’empire sur lequel le soleil ne se couche jamais », il ne subsiste que quelques confettis sous souveraineté britannique comme Gibraltar, les îles Caïmans, Sainte-Hélène ou les Malouines.            Mais, plus de soixante ans après la décolonisation, Elizabeth II demeure non seulement la reine de seize Etats dont le Canada et l’Australie, mais la cheffe du Commonwealth, qui réunit cinquante-quatre pays dont l’Inde, l’Afrique du Sud, le Nigeria et le Rwanda.            Contrairement à la France, qui s’est parfois embourbée dans ses anciennes colonies et n’a jamais réussi à faire décoller l’Organisation internationale de la francophonie, le Royaume-Uni a su maintenir un lien souple avec ses anciens « dominions » sous la forme d’une « communauté » rassemblant 2,5 milliards d’habitants. Le mot « Commonwealth », longtemps synonyme d’empire, a été habilement conservé pour désigner un ensemble d’Etats indépendants liés à Londres.              Le choix politique d’associer la Couronne, symbole d’unité et de continuité, à cette collectivité hétérogène et la constance avec laquelle Elizabeth II a sillonné le monde ont permis à Londres, servi par la puissance de la langue anglaise, de perpétuer son influence sur une partie de son ex-empire et de jouer un rôle diplomatique supérieur à son poids réel. La reine n’est plus la cheffe d’Etat de tous les pays du Commonwealth, qui s’est élargi à des territoires non britanniques et compte des républiques.            Mais ce pragmatisme, allié à la figure respectée de la reine, n’a pas suffi à l’ex-puissance impériale pour retrouver une place stable dans le monde. « La Grande-Bretagne a perdu un empire mais n’a pas encore trouvé un rôle », avait lancé, en 1962, Dean Acheson, ancien secrétaire d’Etat américain. Six décennies plus tard, la saillie reste d’actualité. Après avoir cru trouver leur place dans l’Union européenne (UE), les Britanniques en ont claqué la porte en choisissant le Brexit en 2016.            Selon ses promoteurs comme Boris Johnson, le divorce avec l’Europe devait permettre de renouer avec la grandeur impériale en privilégiant les liens avec la Chine et les pays de la région Indo-Pacifique, souvent membres du Commonwealth. Mais le tropisme chinois des gouvernements conservateurs s’est heurté à la brutalité de Pékin à Hongkong. Quant au redéploiement dans l’Indo-Pacifique, s’il a connu un succès avec la signature de l’accord de défense américano-anglo-australien Aukus, il donne des résultats décevants en matière commerciale. En outre, la remise en cause de la mondialisation de l’économie met en lumière le paradoxe d’une politique britannique entretenant la tension avec son plus proche et principal partenaire, l’UE.              L’atmosphère de fin de règne liée au grand âge d’Elizabeth II risque de renforcer ce relatif isolement : après la Barbade, qui a rompu avec la Couronne, la Jamaïque et l’Australie menacent d’en faire autant. Quoi que fasse le prince Charles, héritier du trône et du titre de chef du Commonwealth, cette « communauté » d’Etats liés à Londres ne sera plus la même quand sonnera l’heure de succéder à la reine. Dès aujourd’hui, il appartient aux responsables politiques britanniques de réinventer la place du Royaume-Uni dans le monde.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frank Lloyd Wright, l’architecture made in USA  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/05/du-commonwealth-a-l-isolement-britannique_6129023_3232.html"},"headline":"Du Commonwealth \u00e0 l\u2019isolement britannique","dateCreated":"2022-06-05T15:44:46+02:00","datePublished":"2022-06-05T15:44:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Royaume-Uni","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019atmosph\u00e8re de fin de r\u00e8gne li\u00e9e au grand \u00e2ge d\u2019Elizabeth II risque de renforcer le relatif isolement du pays avec ses anciennes colonies, dont certaines ont d\u00e9j\u00e0 coup\u00e9 ce lien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/320/0/3840/1920/1342/671/60/0/4e99a97_5361279-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-5">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Les deux sociologues livrent, dans un entretien au « Monde », les conclusions de leur enquête sur les commentaires de l’actualité sur le Web, et en particulier ceux publiés sur LeMonde.fr.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Vie en ligne             Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »      Les deux sociologues livrent, dans un entretien au « Monde », les conclusions de leur enquête sur les commentaires de l’actualité sur le Web, et en particulier ceux publiés sur LeMonde.fr.          Propos recueillis par Gilles van Kote         Publié hier à 15h00, mis à jour à 11h23    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le dernier ouvrage des sociologues Luc Boltanski et Arnaud Esquerre, Qu’est-ce que l’actualité politique ? (Gallimard, 352 p., 22 €), s’intéresse à ce qui fait « événements et opinions au XXIe siècle ». Dans le cadre de ce travail, les deux chercheurs ont eu notamment accès aux 120 000 contributions déposées en septembre et octobre 2019 par des abonnés du Monde sur le site du journal, qu’elles aient été publiées ou rejetées – pour environ un sixième d’entre elles – pour non-conformité à la charte de l’espace des contributions.          Luc Boltanski, vous avez travaillé dans les années 1980 sur le courrier des lecteurs du « Monde ». Près de quatre décennies après, quelle comparaison pouvez-vous dresser ?          Luc Boltanski : A l’époque, j’essayais de développer la notion d’« affaire ». J’ai eu accès à un corpus d’environ 300 lettres adressées au courrier des lecteurs du Monde par des gens qui dénonçaient ce qu’ils considéraient comme une injustice et parlaient de leur « affaire ». Le corpus de 120 000 contributions sur lequel nous avons travaillé cette fois-ci est bien différent.          Arnaud Esquerre : La grande différence entre la lettre papier et le commentaire en ligne, c’est que plus de 80 % des commentaires en ligne sont publiés, ce qui n’était pas le cas des lettres. L’autre grande différence, et on ne s’y attendait pas, c’est que ces commentaires en ligne évoquent très rarement des causes personnelles et sont centrés sur l’actualité. Ce qui ne veut pas dire qu’on n’y trouve pas des indices sur la vie privée des contributeurs, mais ces indices sont mis en avant dans le cadre d’une interprétation des faits contenus dans les articles qui est différente de celle donnée par le journaliste.          Qui sont ces contributeurs et contributrices ?          L.B. : Des gens plus tout jeunes, plutôt des hommes, issus des catégories moyennes et supérieures, et politiquement troublés, parce qu’ayant du mal à faire le lien entre leur ressenti, la position politique de leur journal et la position qui était la leur dans le passé et dont ils ne savent plus très bien où elle se situait. On constate chez certains une forme de « désolation », pour reprendre un terme que l’on retrouve chez Hannah Arendt : un décrochage entre ce en quoi l’on croit et le monde de l’action.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Qu’est-ce que l’actualité politique ? » : deux sociologues explorent ce qui anime les lecteurs d’actualité                 A.E. : Nous étions partis sur l’idée qu’il y aurait, à la marge, de la remise en cause des faits, du complotisme, et on n’a pas du tout trouvé cela. Les lecteurs et lectrices ne remettent pas en cause les faits présentés par les journalistes, mais en contestent les interprétations. Pour eux, Le Monde est une quasi-institution, un journal qui garantit la vérité des faits, et ils sont très attachés à cet aspect. Autre surprise, on s’attendait à trouver des insultes, des aspects diffamatoires, et c’est l’inverse qui est apparu : une écriture très soignée et le soin porté au choix des arguments.        Il vous reste 62.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/05/luc-boltanski-et-arnaud-esquerre-les-commentaires-en-ligne-sont-une-composante-de-la-vie-democratique_6129021_3232.html"},"headline":"Luc Boltanski et Arnaud Esquerre\u00a0: \u00ab\u00a0Les commentaires en ligne sont une composante de la vie d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T15:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-05T15:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-06T11:23:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vie en ligne"],"keywords":["Le Monde & Vous","Entretiens id\u00e9es","Vie en ligne","Pixels","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Les deux sociologues livrent, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les conclusions de leur enqu\u00eate sur les commentaires de l\u2019actualit\u00e9 sur le Web, et en particulier ceux publi\u00e9s sur LeMonde.fr.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles van Kote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/404/0/4423/2211/1342/671/60/0/662f9e7_1654181005147-28e4431-3kpz16tnfivi-y3abmmmfjw5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-6">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Célébrée cinquante jours après Pâques, la Pentecôte commémore l’effusion du Saint-Esprit sur un groupe de disciples de Jésus. La théologienne Odile Flichy revient sur cet épisode qui marque le point de départ de l’évangélisation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Christianisme             Pourquoi la Pentecôte symbolise la naissance de l’Eglise      Célébrée cinquante jours après Pâques, la Pentecôte commémore l’effusion du Saint-Esprit sur un groupe de disciples de Jésus. La théologienne Odile Flichy revient sur cet épisode qui marque le point de départ de l’évangélisation.          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié hier à 11h09, mis à jour hier à 11h09    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La Pentecôte, par Duccio di Buoninsegna, 1308.  WIKIPEDIA               Entretien. En grec, le terme pentêkostê signifie « cinquantième ». Selon la tradition chrétienne, c’est en effet cinquante jours après la Résurrection de Jésus que ses disciples, réunis pour la fête juive de Chavouot, reçoivent « la force du Saint-Esprit ».          Cet épisode fondateur, qui marque le début de l’Eglise, est relaté dans les Actes des apôtres. Ce livre du Nouveau Testament met en scène l’universalisation du message de Jésus, depuis les premières persécutions de Jérusalem jusqu’à l’évangélisation de Rome, comme l’explique ici la théologienne Odile Flichy.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/06/19-7">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Indignées par la reconduction comme ministre de Gérald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, visés l’un et l’autre par des accusations de viol, la présidente et les deux secrétaires nationales de l’association Choisir la cause des femmes dénoncent, dans une lettre ouverte publiée par « Le Monde », le cynisme d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Tribune        Maria Cornaz Bassoli  Avocate et secrétaire nationale de l’association Choisir la cause des femmes           Violaine Lucas  Professeure et présidente de Choisir la cause des femmes          Faye Tadros  Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes        Indignées par la reconduction comme ministre de Gérald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, visés l’un et l’autre par des accusations de viol, la présidente et les deux secrétaires nationales de l’association Choisir la cause des femmes dénoncent, dans une lettre ouverte publiée par « Le Monde », le cynisme d’Emmanuel Macron.   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Nemo auditur propriam turpitudinem allegans » (Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude) : cet adage, bien connu des étudiants en droit, ne se démode pas et devrait vous être farouchement opposé. Rappelons que vous avez décidé, Monsieur le président, de faire de la cause des femmes la grande cause du quinquennat. Pour la seconde fois. Après tout, lorsque l’on a échoué, pourquoi ne pas réessayer. Soit.          Mais que dire lorsque, en vertu de la doctrine indigne du « pas vu, pas pris », vous décidez, avec l’assentiment de la première femme nommée première ministre en trente ans, d’associer à son gouvernement deux ministres notoirement visés par des accusations de viol ?                           Lire aussi :  Damien Abad accusé de viol : le parquet de Paris n’ouvre pas d’enquête « en l’état »                 Ainsi, au comble du cynisme, vous vous réfugiez derrière le classement sans suite ou l’instruction en cours pour nommer, maintenir, promouvoir Gérald Darmanin et Damien Abad, alors que c’est précisément l’indigence des moyens accordés par l’Etat aux policiers, magistrats et institutions chargées d’instruire, poursuivre et condamner dans des délais décents les agressions sexuelles et viols dont tant de femmes sont victimes, qui protègent les (présumés) agresseurs et violeurs.          Un manque cruel de moyens          On estime à environ 94 000 le nombre de viols et tentatives de viols commis sur des femmes majeures par an en France. Près de 10 % des victimes portent plainte ; seules 10 % de ces plaintes aboutissent à une condamnation. De l’analyse de ces chiffres, deux interprétations possibles, mais antagonistes. La première, absurde, et surtout, insultante à l’égard des femmes qui trouvent le courage de parler et de déposer plainte, consisterait à considérer que 90 % des femmes qui portent plainte mentent ou exagèrent.          La seconde, réaliste, et surtout, inquiétante au regard du nombre de plaintes effectivement déposées, conduit nécessairement à estimer que la lutte contre les violences sexuelles manque cruellement de moyens, non seulement économiques, mais aussi humains et juridiques.                           Lire aussi :  Damien Abad accusé de viol : Jordan Bardella et Xavier Bertrand estiment que l’exécutif a fait le choix de le nommer « en connaissance de cause »                 La vérité, Monsieur le président, c’est que ces innombrables classements sans suite sont autant de nouvelles violences infligées aux victimes qui ont le courage de saisir la justice. La vérité, monsieur le président, c’est que la réponse juridique et politique n’est pas à la hauteur de l’enjeu. La vérité, Monsieur le président, c’est que malgré votre « grande cause du quinquennat » aucun plan d’envergure n’a été adopté pour endiguer ce fléau.          Sur la définition du mot « consentement »          En France, aujourd’hui, le mot « consentement » ne figure pas dans la définition du viol, et l’absence de consentement ne suffit pas à caractériser un viol. De nombreuses plaintes sont classées avant même qu’une enquête sérieuse n’ait été menée, se contentant du « parole contre parole » comme s’il s’agissait d’une fatalité.        Il vous reste 48.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/05/monsieur-le-president-il-est-urgent-d-adopter-un-plan-de-lutte-contre-les-violences-sexuelles-a-la-mesure-de-l-ampleur-de-ce-crime_6129000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur le pr\u00e9sident, il est urgent d\u2019adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles \u00e0 la mesure de l\u2019ampleur de ce crime\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-05T07:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Violences sexuelles","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Indign\u00e9es par la reconduction comme ministre de G\u00e9rald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, vis\u00e9s l\u2019un et l\u2019autre par des accusations de viol, la pr\u00e9sidente et les deux secr\u00e9taires nationales de l\u2019association Choisir la cause des femmes d\u00e9noncent, dans une lettre ouverte publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, le cynisme d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Maria Cornaz Bassoli","description":"Avocate et secr\u00e9taire nationale de l\u2019association Choisir la cause des femmes "}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Lucas","description":"Professeure et pr\u00e9sidente de Choisir la cause des femmes"}
,{"@type":"Person","name":"Faye Tadros","description":"Avocate et secr\u00e9taire nationale de Choisir la cause des femmes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/131/0/8192/4096/1342/671/60/0/44bc6d9_1654186294396-000-32ay92f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-8">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le philosophe, né en Algérie, passé par le communisme, explore ce qu’Emmanuel Levinas appelle « la merveille de l’extériorité ». Il s’immerge pour cela dans l’œuvre des plus grands auteurs, celle d’Hegel en particulier, auquel il consacre aujourd’hui « Miroirs dans la nuit ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Gérard Bensussan, penseur des dehors      Le philosophe, né en Algérie, passé par le communisme, explore ce qu’Emmanuel Levinas appelle « la merveille de l’extériorité ». Il s’immerge pour cela dans l’œuvre des plus grands auteurs, celle d’Hegel en particulier, auquel il consacre aujourd’hui « Miroirs dans la nuit ».          Par Nicolas Weill         Publié hier à 07h00, mis à jour à 09h29    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le philosophe Gérard Bensussan, à Paris, en 2017.  YANNICK COUPANNEC/LEEMAGE VIA AFP               La gare de l’Est, à Paris, est un lieu symbolique pour rencontrer le philosophe Gérard Bensussan, professeur à l’université de Strabourg depuis 2001, désormais émérite mais toujours aussi actif. N’a-t-il pas toujours eu la réputation d’un passeur entre l’Allemagne et la France ? A la bonne vingtaine d’ouvrages et de traductions de l’allemand que comporte sa bibliographie, ce septuagénaire vient d’ajouter Miroirs dans la nuit, un regard rétrospectif sur sa relation à Hegel (1770-1831), qui a accompagné toute sa pensée. Mais il est loin d’être le seul, tant le panthéon des auteurs dans lequel Gérard Bensussan s’est « immergé » se révèle de son propre aveu « atypique » par la pluralité des systèmes et des philosophes abordés.          Si Emmanuel Levinas y occupe une place de choix, on y trouve aussi Marx, Heidegger, Franz Rosenzweig, Moses Hess, et surtout Schelling, le grand rival trop méconnu de Hegel, que Gérard Bensussan a commenté à travers d’innombrables articles scientifiques et plusieurs ouvrages (le dernier, en 2015, est paru chez le très sérieux éditeur de philosophie Vrin sous le titre Les Ages du monde de Schelling. Une traduction de l’absolu). A cette liste il convient d’ajouter Proust et bientôt une réflexion, inspirée d’Hannah Arendt, sur la justice et la démocratie, qu’il juge mise en danger par le populisme.          Hegel, le « contrepoint absolu à cette merveille de l’extériorité »          Cet homme aimable s’agace quand, dans les colloques ou les conférences, on le présente comme l’expert d’un « champ » particulier ou comme un historien de la philosophie dont les sujets se seraient juxtaposés au gré des programmes de concours et des séminaires d’agrégation. « Je comprends que l’on puisse enfermer un parcours dans la contingence de ses noms propres, reconnaît-il. Certes, il convient de se transformer en expert de ces penseurs, si on veut… les lire, autrement dit se les approprier sérieusement. Mais ces auteurs sont moins pour moi des objets que des méthodes. On s’immerge dans leur œuvre et à chaque fois les noms propres deviennent un élément pour penser ce que Levinas appelle “la merveille de l’extériorité”. C’est-à-dire le dehors de la philosophie. Tout ce qui se tient comme un bloc de concrétude existentielle échappant à celle-ci, que ce soit le judaïsme pour Rosenzweig, l’anarchique chez Levinas, les conditions matérielles de l’existence de Marx, la littérature et l’art dans Proust, les massifs que Schelling désigne sous la notion de “révélation”. »          Les deux ou trois livres qu’il a consacrés à chacun de ces « noms propres » peuvent ainsi être pris comme autant de chapitres d’une somme encore à écrire sur l’extériorité – tout ce que ni le concept ni le savoir philosophiques ne parviendront jamais à embrasser ou à réduire. En attendant, il s’est penché sur Hegel, dépeint comme le « contrepoint absolu à cette merveille de l’extériorité » dans la mesure où le philosophe de la Phénoménologie de l’esprit s’efforce, pense-t-il, de la « déstructurer », de ramener toute contingence à la nécessité et au concept. « Il fallait bien que je comprenne à un moment ou à un autre pourquoi Hegel a accompagné ma trajectoire du début à la fin », explique-t-il. Que « l’intelligence se retrouve démunie face au choc du réel », il le lit aussi dans les dernières pages réputées « philosophiques » du Temps retrouvé, de Proust. La réalité y devient la pierre d’achoppement sur laquelle « on se cogne », à l’instar du narrateur de la Recherche butant sur un pavé dans la cour des Guermantes et voyant, alors seulement, surgir l’essence concrète du temps.        Il vous reste 65.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/05/gerard-bensussan-penseur-des-dehors_6128998_3260.html"},"headline":"G\u00e9rard Bensussan, penseur des dehors","dateCreated":"2022-06-05T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-05T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-06T09:29:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres"],"description":"Le philosophe, n\u00e9 en Alg\u00e9rie, pass\u00e9 par le communisme, explore ce qu\u2019Emmanuel Levinas appelle \u00ab\u00a0la merveille de l\u2019ext\u00e9riorit\u00e9\u00a0\u00bb. Il s\u2019immerge pour cela dans l\u2019\u0153uvre des plus grands auteurs, celle d\u2019Hegel en particulier, auquel il consacre aujourd\u2019hui \u00ab\u00a0Miroirs dans la nuit\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/593/0/4724/2362/1342/671/60/0/8290321_1654010022902-054-yan0653.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-9">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Opposé à la procédure engagée à l’encontre des anciens militants d’extrême gauche italiens réfugiés en France depuis une quarantaine d’années, l’écrivain en appelle, dans une tribune au « Monde »,  au droit à « l’erreur » et à « l’oubli » pour tous, à l’exception des responsables de crimes contre l’humanité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Italie         Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Tribune        Eric Vuillard  Ecrivain        Opposé à la procédure engagée à l’encontre des anciens militants d’extrême gauche italiens réfugiés en France depuis une quarantaine d’années, l’écrivain en appelle, dans une tribune au « Monde »,  au droit à « l’erreur » et à « l’oubli » pour tous, à l’exception des responsables de crimes contre l’humanité.   Publié le 04 juin 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   [Depuis le 23 mars, la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris examine les demandes d’extradition envoyées par l’Etat italien à l’encontre de dix anciens militants d’extrême gauche italiens. Ces derniers, poursuivis ou condamnés dans le cadre de procès des années de plomb, se sont réfugiés dans les années 1980-1990 en France, où ils ont été accueillis au nom de la « doctrine Mitterrand » (1985) qui prévoyait d’accorder l’asile politique aux militants ayant accepté d’abandonner la lutte armée. Malgré les demandes d’extradition, pendant plus de trente ans et jusqu’à aujourd’hui, la France n’a pratiquement jamais dérogé à cette règle. Après une nouvelle demande d’extradition de l’Italie, Emmanuel Macron a ordonné l’arrestation le 28 avril 2021, de dix d’entre eux.]                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le sort des anciens militants d’extrême gauche italiens entre les mains de la justice française                 Tribune. Imaginez que le temps s’arrête. Nous serions tous figés, immobiles, avec nos erreurs, nos fautes, et notre vie resterait pendue à notre cou comme un collier de lave. Cela ne se peut pas. Le temps passe. La vie devient autre chose, le courant nous emporte, nos opinions s’effacent, nos affections varient, nous sommes à la fois le même et quelqu’un d’autre. Et notre vie présente recouvre le passé, le rédime, nous sauve. C’est pourquoi, il ne peut exister de droit laïc sans prescription.          Le temps, l’oubli, offre au droit une limite concrète, raisonnable, humaine aussi. La hiérarchie des peines, des sanctions, ne monte pas jusqu’au ciel, elle s’interrompt quelque part, elle n’est pas absolue, mais relative. Le droit s’adresse à l’homme, il porte sur la vie humaine, et seulement sur elle. Il ne pourrait exister de peine perpétuelle que si la vie était éternelle. On le voit bien, l’absence de prescription est à placer du côté de l’éternité, de la permanence, d’une justice transcendante à l’homme, d’une conception religieuse du droit. Or les hommes changent, les époques changent, les justifications, les idées changent. Sauf pour les crimes contre l’humanité, la justice doit un jour oublier.           « Une société égalitaire considère que tout le monde est faillible, que l’erreur est de ce monde, et en conséquence elle réhabilite, elle oublie, elle accueille »          La Révolution française écarta la perpétuité, et instaura la prescription. Cela marque son origine démocratique. L’individu est trop fragile face à l’État ; la durée de la peine, ou son application, ne saurait être perpétuelle. On ne peut écarter quelqu’un de la vie sociale pour toujours. Une société se définit par son droit. Une société injuste, un régime féodal marque au fer rouge. Une société égalitaire considère que tout le monde est faillible, que l’erreur est de ce monde, et en conséquence elle réhabilite, elle oublie, elle accueille.        Il vous reste 47.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/04/eric-vuillard-l-extradition-qu-on-souhaite-appliquer-aux-refugies-politiques-italiens-est-une-procedure-defunte_6128952_3232.html"},"headline":"Eric Vuillard\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019extradition qu\u2019on souhaite appliquer aux r\u00e9fugi\u00e9s politiques italiens est une proc\u00e9dure d\u00e9funte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-04T15:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Italie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Italie","Politique"],"description":"Oppos\u00e9 \u00e0 la proc\u00e9dure engag\u00e9e \u00e0 l\u2019encontre des anciens militants d\u2019extr\u00eame gauche italiens r\u00e9fugi\u00e9s en France depuis une quarantaine d\u2019ann\u00e9es, l\u2019\u00e9crivain en appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb,  au droit \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019erreur\u00a0\u00bb et \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019oubli\u00a0\u00bb pour tous, \u00e0 l\u2019exception des responsables de crimes contre l\u2019humanit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Vuillard","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/06/31/0/5472/2736/1342/671/60/0/7b2556f_21923-10frkv3.asvyujtt9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-10">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Critique littéraire         George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié le 04 juin 2022 à 12h00, mis à jour à 07h36    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                               « La Nostalgie de l’absolu » (Nostalgia for the Absolute), de George Steiner, traduit de l’anglais par Pierre-Emmanuel Dauzat, 10/18, 96 p., 6,10 €.              « Le Mal qui vient. Essai hâtif sur la fin des temps », de Pierre-Henri Castel, Lexio, « Philosophie » 126 p., 5 €.              « La Crise du monde moderne », de René Guénon, Allia, 176 p. , 9 €.            Si « le temps est proche » (Apocalypse, 1, 3), « ce jour et cette heure, nul ne les connaît » (Mathieu, 24, 36), déclare le Nouveau Testament. C’est donc dans la béance ouverte entre l’ignorance du jour fatidique et la certitude de son advenue que naît le sentiment apocalyptique et se déploient les réponses religieuses à cette angoisse lancinante, voire paniquée. Mais encore faut-il, pour toucher l’opinion, que ces lectures se basent sur une adhésion forte. Ce qui, selon George Steiner (1929-2020), n’est plus le cas. Au fil de cinq conférences prononcées à la radio canadienne en 1974, il tient pour acquis que les « religions sont devenues une espèce de courtoisie, un ensemble de réflexes occasionnels de pure forme » survivant autour du « vide central laissé par l’érosion de la théologie ». Leur succèdent un certain nombre de « mythologies », de méta-religions de « substitution », parmi lesquelles Steiner distingue le marxisme, la psychanalyse freudienne et le structuralisme lévi-straussien. Trois « mythologies » qui se caractérisent, à l’égal des croyances dont elles pallient l’effacement, par « une prétention à la totalité », une « révélation cruciale, d’intuition diagnostique d’où jaillit le système tout entier », un langage propre, tissu d’emblèmes, d’images et de métaphores. Et c’est dans la capacité qu’a Steiner d’isoler ces trois paramètres au sein de théories qui semblent en être détachées que consiste la dimension toujours passionnante, cinquante ans plus tard, de cet ensemble.          A l’humanisme critique de George Steiner, le philosophe et psychanalyste Pierre-Henri Castel substitue une analyse transgressive de la Fin. Si la fin du monde n’est plus un horizon prophétique, mais une proximité historique, si l’humain n’a plus d’avenir, mais un « délai » de survie (Günther Anders), quelle posture sociale et éthique adopter face à l’inéluctable catastrophe, sachant que l’angoisse n’est pas dynamisante mais paralysante et que l’« heuristique de la peur » a fait long feu ? D’autant que cette imminence peut générer un désir apothéotique de destruction et d’anéantissement : « Plus la fin sera certaine, donc proche, plus la dernière jouissance qui nous restera sera la jouissance du mal. (…) Je fais l’hypothèse que parmi les derniers hommes, certains transformeront ce sinistre déclin en une ivresse extatique de destruction (…), en un mal éclatant. » Que faire devant cette « spirale omni-englobante du mal » ? Une réponse possible serait de profiter, non de l’angoisse, mais du « pouvoir émancipateur du temps de la fin », de se faire « inintimidable » face au « Mal qui vient » et de promouvoir la féroce vitalité d’un « Bien avec des crocs et des griffes (…) qui s’oppose vigoureusement à la mort, et qui, pour cela, n’a pas besoin de lendemain, ni de rien du tout qui le dépasse ou qui le transcende pour lui donner sens ».        Il vous reste 17.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/04/george-steiner-pierre-henri-castel-rene-guenon-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6128941_3260.html"},"headline":"George Steiner, Pierre-Henri Castel, Ren\u00e9 Gu\u00e9non\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-06-04T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-04T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-06-06T07:36:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["D\u00e9bats","Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/195/316/3252/1626/1342/671/60/0/41e6e74_1653641180200-poches-3-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-11">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Eric de Chassey, directeur général de l’Institut national d’histoire de l’art, participe à la 11ᵉ édition du Festival de l’histoire de l’art, qui se tient au château de Fontainebleau, jusqu’au 5 juin. Dans un entretien au « Monde », il détaille les enjeux actuels de cette discipline.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Histoire de l’art : « Comprendre comment une image se fabrique, c’est se donner les moyens d’exercer un regard critique »      Eric de Chassey, directeur général de l’Institut national d’histoire de l’art, participe à la 11ᵉ édition du Festival de l’histoire de l’art, qui se tient au château de Fontainebleau, jusqu’au 5 juin. Dans un entretien au « Monde », il détaille les enjeux actuels de cette discipline.          Propos recueillis par Harry Bellet         Publié le 04 juin 2022 à 11h00, mis à jour à 07h38    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eric de Chassey, directeur général de l’Institut national d’histoire de l’art (INHA), à Paris, en 2021.  JACK SHEAR               La 11e édition du Festival de l’histoire de l’art a lieu jusqu’au 5 juin au château de Fontainebleau (Seine-et-Marne) tandis que l’Institut national d’histoire de l’art (INHA), partie prenante dans l’événement, fête ses 20 ans. Son directeur général détaille les enjeux actuels de cette discipline et les activités de l’INHA.          A l’occasion des 20 ans de l’INHA, vous avez organisé une série de débats autour d’une question : à quoi sert l’histoire de l’art aujourd’hui ? Avez-vous des réponses ?          Elle sert à plusieurs choses : comprendre les images qui nous entourent, qu’elles se veulent artistiques ou qu’elles ne le soient pas du tout, en prêtant toutefois plus d’attention aux premières. Elle sert aussi, dans ce cas, à accroître sa capacité d’empathie, de prise en compte de l’altérité. Parce qu’une œuvre d’art est produite par quelqu’un qui appartient souvent à une civilisation, un temps, un lieu différent des siens, mais qui continue à agir dans le présent et sur soi. Fréquenter, comprendre et se laisser émouvoir par les œuvres, c’est donc accroître sa capacité d’empathie, ce qui me semble important socialement.          L’histoire de l’art sert aussi à accroître ses capacités de créativité : en comprenant pourquoi, comment des artistes ont pu créer des objets, on développe nos propres processus d’invention. Cela sert aussi à accroître son plaisir. Contrairement à ce que beaucoup pensent, la connaissance n’est pas opposée au plaisir, elle a plutôt tendance à l’augmenter, à le complexifier. Raison pour laquelle il faut la promouvoir afin que ce plaisir ne soit pas réservé à quelques-uns.          Vous avez une conception citoyenne du rôle de l’histoire de l’art…          Il faut lutter contre l’illettrisme visuel, surtout dans le monde où nous vivons dans lequel les images sont plus répandues que jamais. Comprendre comment une image se fabrique, c’est se donner les moyens d’exercer un regard critique. Apprendre la méfiance, mais aussi la confiance. Lorsqu’on étudie l’histoire de l’art, on constate que les images qui nous touchent sont en fait issues d’une très longue tradition, et que si elles nous touchent, c’est précisément pour ça. Il y a donc une exigence démocratique du partage de ce savoir-là. Cela demande un apprentissage, car la démocratisation, ce n’est pas tout simplifier. On a besoin de traduction et de diffusion à l’école et dans la société.          Il faut aussi lutter contre certains préjugés, dont celui, multiséculaire, qui dit que les images mentent, donc qu’elles sont mauvaises. Au lieu de dire que, puisqu’elles mentent, il faut apprendre à les gérer, on décide de ne pas s’y intéresser, en particulier à l’école. L’initiation à l’histoire des arts y est obligatoire depuis 2008, mais cela manque encore très sérieusement de moyens.        Il vous reste 58.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/comprendre-comment-une-image-se-fabrique-c-est-se-donner-les-moyens-d-exercer-un-regard-critique_6128937_3246.html"},"headline":"Histoire de l\u2019art\u00a0: \u00ab\u00a0Comprendre comment une image se fabrique, c\u2019est se donner les moyens d\u2019exercer un regard critique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T11:00:26+02:00","datePublished":"2022-06-04T11:00:26+02:00","dateModified":"2022-06-06T07:38:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["D\u00e9bats","Arts","Culture"],"description":"Eric de Chassey, directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Institut national d\u2019histoire de l\u2019art, participe \u00e0 la 11\u1d49 \u00e9dition du Festival de l\u2019histoire de l\u2019art, qui se tient au ch\u00e2teau de Fontainebleau, jusqu\u2019au 5\u00a0juin. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il d\u00e9taille les enjeux actuels de cette discipline.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/341/0/3024/1512/1342/671/60/0/03e10d1_1654165273426-ric-de-chassey-2021-inha-photo-jack-shear.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-12">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Le chef de l’Etat a annoncé, dans un entretien accordé à plusieurs titres de la presse quotidienne régionale, son intention de créer un « Conseil national de la refondation ». Flou à ce stade, ce projet est une tentative de réponse collective à la dureté du moment.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                 Débats       Elections législatives 2022         Macron au défi du partage des responsabilités   Éditorial   Le Monde    Le chef de l’Etat a annoncé, dans un entretien accordé à plusieurs titres de la presse quotidienne régionale, son intention de créer un « Conseil national de la refondation ». Flou à ce stade, ce projet est une tentative de réponse collective à la dureté du moment.   Publié le 04 juin 2022 à 10h43    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A nouveau quinquennat, nouvelle méthode de travail. Celle qu’Emmanuel Macron a tracée, vendredi 3 juin, lors d’un entretien avec la presse régionale, a de quoi laisser dubitatifs ceux qui l’ont vu présider le pays entre 2017 et 2022. Même la tenue du grand débat national au lendemain du mouvement des « gilets jaunes » n’a pas atténué l’impression que tout, dans cette république présidentielle, dépend de la volonté d’un homme : le président de la République.            Instruit par les blocages auxquels il s’est confronté cinq ans durant, Emmanuel Macron en est arrivé à l’indéniable conclusion que « les Français sont fatigués des réformes qui viennent d’en haut ». A rebours de tout ce qu’il a incarné, il propose désormais de les associer à travers un « Conseil national de la refondation » qui regrouperait « les forces politiques, économiques, sociales, associatives, des élus des territoires et des citoyens tirés au sort ». Réuni plusieurs jours au lendemain des élections législatives puis convoqué pour des rendez-vous réguliers, ce Conseil aurait pour mission de rendre possibles les grands chantiers de réformes tracés par le candidat Macron durant la campagne présidentielle pour tenter d’atteindre le plein-emploi, viser la neutralité carbone, réformer les services publics (éducation, santé, en priorité) et améliorer le fonctionnement de la vie démocratique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour son second quinquennat, Emmanuel Macron se veut moins « Jupiter »                   Tout reste encore très flou dans la proposition présidentielle. Ainsi, la liste précise des acteurs conviés n’est pas fournie, la nature de l’exercice non plus. Simple concertation ou réelle collaboration, avec quels moyens ? Selon quelle méthode ? A ce stade, seule l’appellation est fixée, directement inspirée du Conseil national de la Résistance, qui, en 1944, était parvenu à poser les jalons de la reconstruction du pays par-delà les querelles partisanes.            Tâtonnement            Depuis la crise sanitaire, le chef de l’Etat rêve d’un grand moment d’unité nationale pour contrecarrer le repli citoyen et la montée des extrêmes. Malgré le retour du tragique dans l’histoire, il ne l’a pas trouvé et en est réduit à tâtonner pour tenter d’élargir ses soutiens, au moment où le pays encaisse le choc de la guerre en Ukraine, la reprise de l’inflation et la remontée des taux d’intérêt.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Cherbourg, Emmanuel Macron revient sur le terrain pour tenter d’endiguer la crise des urgences                   Le schéma proposé est une tentative de réponse collective à la dureté des temps qui s’annonce. Il tient compte de la faiblesse des forces en présence : l’exécutif est privé d’état de grâce, le Parlement est démonétisé, les syndicats sont faibles et les forces vives atones. Tous sont sollicités pour entrer de nouveau dans le jeu et se revivifier au côté d’autres acteurs, associations et citoyens tirés au sort. Là encore, le tâtonnement est manifeste, à la hauteur de la crise démocratique que traverse le pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Marseille, Emmanuel Macron entame sa « révolution culturelle » dans les écoles                   Dans l’épreuve, le partage des responsabilités est en passe de devenir le thème majeur du nouveau quinquennat. A la main tendue par le chef de l’Etat, beaucoup d’acteurs vont être tentés de répondre par la négative en raison du passif qui s’est créé durant son précédent mandat. Deux considérations devraient cependant les inciter à réfléchir. D’abord, il y a urgence à inventer collectivement les moyens de redonner confiance à deux services publics en grande difficulté : l’éducation nationale et l’hôpital public. A ce jour, aucun gouvernement n’est parvenu à les remettre sur pied. Ensuite, il est vital d’inventer en dehors des sentiers battus le moyen de revivifier la démocratie. Si l’occasion en était réellement offerte, il n’y aurait rien à perdre à essayer.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frank Lloyd Wright, l’architecture made in USA  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/04/macron-au-defi-du-partage-des-responsabilites_6128934_3232.html"},"headline":"Macron au d\u00e9fi du partage des responsabilit\u00e9s","dateCreated":"2022-06-04T10:43:18+02:00","datePublished":"2022-06-04T10:43:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a annonc\u00e9, dans un entretien accord\u00e9 \u00e0 plusieurs titres de la presse quotidienne r\u00e9gionale, son intention de cr\u00e9er un \u00ab\u00a0Conseil national de la refondation\u00a0\u00bb. Flou \u00e0 ce stade, ce projet est une tentative de r\u00e9ponse collective \u00e0 la duret\u00e9 du moment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/0/0/4824/2412/1342/671/60/0/6ca738d_1654329057033-000-32bu78z.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-13">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Si le chef de l’Etat ne contrôle pas l’Assemblée nationale, il ne gouverne pas, analyse, dans une tribune au « Monde », le politiste Jean-Noël Ferrié, soulignant que, si le premier ministre est issu d’un parti disposant d’une majorité, il est l’homme fort de l’Etat, exactement comme l’était le président.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « La cohabitation fait du président de la République l’adversaire politique du gouvernement »   Tribune        Jean-Noël Ferrié  Politiste et directeur de recherche au CNRS        Si le chef de l’Etat ne contrôle pas l’Assemblée nationale, il ne gouverne pas, analyse, dans une tribune au « Monde », le politiste Jean-Noël Ferrié, soulignant que, si le premier ministre est issu d’un parti disposant d’une majorité, il est l’homme fort de l’Etat, exactement comme l’était le président.   Publié le 04 juin 2022 à 07h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La tribune parue dans Le Monde du 19 mai « Et si la cohabitation n’était pas une anomalie, mais un retour à la normale ? », d’Arthur Guichoux, pose la question de ce que l’on appelle « la normale ». S’il s’agit du texte de la Constitution de 1958, qui est parlementaire, c’est exact. Son article 20 dispose que « le gouvernement détermine et conduit la politique de la nation ». Cela est vrai indépendamment de la nature de la majorité siégeant à l’Assemblée nationale.          Si la normale est la pratique constitutionnelle telle qu’elle s’est imposée du fait de l’élection du président au suffrage universel, ce n’est pas le cas. Cette pratique consiste non pas à donner une majorité à un parti ou à une coalition afin que leur leader devienne chef du gouvernement, mais à la donner au président de la République.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »                 De manière longtemps non dite, mais désormais quasiment assumée par Emmanuel Macron, le président de la République est le chef réel de la majorité, de sorte qu’il s’attribue « normalement » le pouvoir que la Constitution réserve au gouvernement. On peut préférer une « normale » à l’autre, mais la cohabitation n’est ni l’une ni l’autre. Elle fait du président l’adversaire politique du gouvernement, puisqu’il a été élu sur un programme et avec une majorité que l’élection législative a démentie. Un adversaire ne peut être l’arbitre assurant le fonctionnement des pouvoirs publics (art. 5 de la Constitution).          Par rapport à la pratique constitutionnelle, elle rend vide de sens l’élection au suffrage universel du chef de l’Etat, puisque celui-ci n’est pas en mesure de gouverner. L’idée brandie par les vaincus, le soir de l’élection présidentielle, selon laquelle il faudrait élire une majorité parlementaire différente, afin que le président n’ait pas tous les pouvoirs, est un leurre.          Un premier ministre potentiellement en position de force          Si le président ne contrôle pas l’Assemblée nationale, il ne gouverne pas. Prétendre qu’il dirigerait la diplomatie et la défense est erroné. L’article 20 de la Constitution indique que le gouvernement « dispose de l’administration et de la force armée ». Cela veut dire que le chef de l’Etat n’embraye ni sur l’une ni sur l’autre. Il dispose au mieux de possibilités négatives comme celle de ne pas signer les décrets de nomination ou les ordonnances.          Si un éventuel premier ministre ne voulait pas livrer d’armes à l’Ukraine, le président ne pourrait pas le faire. Il ne resterait pas davantage le chef de la diplomatie, puisque le Quai d’Orsay serait attribué à une personne choisie par le premier ministre en stricte application de la Constitution. Cette cohabitation changerait-elle quelque chose au fait majoritaire ? Pas nécessairement.        Il vous reste 40.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/04/la-cohabitation-fait-du-president-de-la-republique-l-adversaire-politique-du-gouvernement_6128912_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La cohabitation fait du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique l\u2019adversaire politique du gouvernement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T07:00:15+02:00","datePublished":"2022-06-04T07:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Si le chef de l\u2019Etat ne contr\u00f4le pas l\u2019Assembl\u00e9e nationale, il ne gouverne pas, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le politiste Jean-No\u00ebl Ferri\u00e9, soulignant que, si le premier ministre est issu d\u2019un parti disposant d\u2019une majorit\u00e9, il est l\u2019homme fort de l\u2019Etat, exactement comme l\u2019\u00e9tait le pr\u00e9sident.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-No\u00ebl Ferri\u00e9","description":"Politiste et directeur de recherche au CNRS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/0/0/6144/3072/1342/671/60/0/ce5d8e2_1654068323490-gtfred.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-14">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ La sociologue dresse, dans sa chronique, la liste des politiques (mix énergétique, emploi…) que le futur gouvernement devra entamer pour s’engager dans la voie de la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Planète         Dominique Méda : « Le refus de promouvoir la sobriété continue de s’enraciner dans l’idée que celle-ci serait liberticide et punitive »   Chronique            Dominique Méda  Sociologue        La sociologue dresse, dans sa chronique, la liste des politiques (mix énergétique, emploi…) que le futur gouvernement devra entamer pour s’engager dans la voie de la transition écologique.   Publié le 04 juin 2022 à 05h00, mis à jour hier à 03h42    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Quelle que soit sa couleur, le gouvernement qui déterminera et conduira la politique de la nation après les élections législatives, les 12 et 19 juin, devra être capable de proposer, de mettre en discussion, puis de faire adopter, par le plus grand nombre de citoyens possible, des choix clairs – parce que structurants pour les décennies à venir – en matière de transition écologique.          Il s’agit en premier lieu du choix du mix énergétique. C’est peut-être le moins délicat de tous, dans la mesure où, malgré des positions qui peuvent sembler radicalement opposées chez les responsables politiques et dans la population française, la voie raisonnable consiste à développer de façon massive les énergies renouvelables, tout en s’appuyant sur le nucléaire pour assurer la transition et en continuant à travailler sur d’éventuelles autres solutions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La transition écologique n’est pas amorcée en France » : le constat sévère de l’Autorité environnementale                 Le choix des places respectives à accorder aux innovations technologiques et aux changements de comportements semble, en revanche, beaucoup plus délicat. Il s’agit concrètement d’indiquer dans quelle mesure nous sommes collectivement prêts à changer nos modes de vie et à accorder plus de place à la sobriété. Alors que ce dernier terme est encore très peu utilisé dans les discours politiques français, son équivalent anglais (« sufficiency ») est mis à l’honneur dans le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Il signifie que nous pourrions collectivement obtenir la même quantité de bien-être et garantir à tous les êtres humains un niveau de vie décent tout en diminuant nos consommations matérielles, et donc nos émissions de gaz à effet de serre, ainsi que notre consommation d’énergie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dennis Meadows : « Il faut mettre fin à la croissance incontrôlée, le cancer de la société »                 Les crispations autour de cette question sont majeures, comme en témoignaient déjà les réactions indignées des politiques, notamment français, à la fameuse lettre écrite par le travailliste néerlandais Sicco Mansholt, en février 1972, un mois avant qu’il ne devienne un éphémère président de la Commission européenne (jusqu’en janvier 1973). A la suite de sa lecture du rapport du Club de Rome « Limits to Growth », paru la même année, il y plaidait en faveur d’une forte diminution de la production et de la consommation de biens matériels, organisée grâce à une planification capable d’assurer à chacun un minimum vital. Vingt ans après, en 1992, le président George H. W. Bush déclarait « le niveau de vie américain est non négociable ». Aujourd’hui, le refus d’un grand nombre de responsables politiques de promouvoir la sobriété continue de s’enraciner dans l’idée que celle-ci serait liberticide et punitive.        Il vous reste 60.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/04/dominique-meda-le-refus-de-promouvoir-la-sobriete-continue-de-s-enraciner-dans-l-idee-que-celle-ci-serait-liberticide-et-punitive_6128901_3232.html"},"headline":"Dominique M\u00e9da\u00a0: \u00ab\u00a0Le refus de promouvoir la sobri\u00e9t\u00e9 continue de s\u2019enraciner dans l\u2019id\u00e9e que celle-ci serait liberticide et punitive\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T05:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-04T05:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-05T03:42:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Climat","Elections l\u00e9gislatives 2022","Chroniques","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"La sociologue dresse, dans sa chronique, la liste des politiques (mix \u00e9nerg\u00e9tique, emploi\u2026) que le futur gouvernement devra entamer pour s\u2019engager dans la voie de la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique M\u00e9da","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/06/458/0/3500/1750/1342/671/60/0/bd22756_GDN_FRANCE-ENERGY-_0906_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-15">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Alors que les Français en appellent au président pour résoudre chacun de leurs problèmes, ce que les Britanniques attendent de leur reine est à la fois plus ambitieux et moins risqué, souligne dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Royaume-Uni         « Tandis qu’Emmanuel Macron s’efforce de réinvestir le “vide” royal, Elizabeth II réussit à faire oublier l’anachronisme de la monarchie »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »        Alors que les Français en appellent au président pour résoudre chacun de leurs problèmes, ce que les Britanniques attendent de leur reine est à la fois plus ambitieux et moins risqué, souligne dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié le 04 juin 2022 à 02h22 - Mis à jour le 04 juin 2022 à 06h02    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Britanniques et Français adorent jouer à ne pas se comprendre. A l’heure où le royaume célèbre les 70 ans de règne d’Elizabeth II, nombre de citoyens français masquent le respect, voire l’admiration qu’ils portent à la souveraine britannique derrière une condescendance républicaine amusée. Comme si, au Royaume-Uni, la survie de la monarchie n’avait pas été de pair avec la construction d’institutions démocratiques au moins aussi solides qu’en France. Comme si, en France, la République avait purement et simplement rompu avec le fonctionnement monarchique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Londres, la foule se presse pour voir la reine « une dernière fois »                 Personne ou presque, dans l’Hexagone, ne nourrit la moindre nostalgie à l’égard de l’Ancien Régime. Mais la façon dont ce dernier continue d’impressionner notre imaginaire et nos institutions est fascinante. Les institutions de la Ve République, explique de Gaulle dans ses Mémoires d’espoir, ont été explicitement conçues par référence à l’avant-1789. Le fondateur de nos institutions souhaitait, en 1958, « doter l’Etat d’institutions qui lui rendent (…) la stabilité et la continuité dont il est privé depuis cent soixante-neuf ans ». Comme s’il s’agissait de renouer les fils d’une histoire rompus par la Révolution.          Emmanuel Macron a annoncé encore plus clairement la couleur en désignant la « figure du roi » comme le grand « absent » de la politique française. « Je pense fondamentalement que le peuple français n’a pas voulu la mort [du roi], expliquait-il, en 2015, à l’hebdomadaire Le 1. On a essayé ensuite de réinvestir ce vide, d’y placer d’autres figures : ce sont les moments napoléonien et gaulliste notamment. Le reste du temps, la démocratie française ne remplit pas l’espace. » Ni Jacques Chirac ni Nicolas Sarkozy n’ont tenté d’incarner la « monarchie républicaine » instituée en 1958. François Hollande s’est brûlé les ailes en prétendant être « normal ».          Un exercice du pouvoir vertical          Emmanuel Macron, lui, à l’instar de François Mitterrand, marque sa volonté de s’inscrire dans l’histoire et multiplie les références au passé monarchique. Il fête Noël 2017 au château de Chambord, convoque le Parlement en Congrès à Versailles et fait jouer du Lully à l’Elysée pour sa cérémonie d’investiture début mai 2022. Sans oublier l’essentiel : un exercice du pouvoir vertical marqué par la relégation des corps intermédiaires et des élus, et par la recherche d’un lien direct avec la population. Des pratiques qui nourrissent les analogies monarchiques et, dans les manifestations, les références cinglantes à la Révolution française.        Il vous reste 57.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/04/tandis-qu-emmanuel-macron-s-efforce-de-reinvestir-le-vide-royal-elizabeth-ii-reussit-a-faire-oublier-l-anachronisme-de-la-monarchie_6128894_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tandis qu\u2019Emmanuel Macron s\u2019efforce de r\u00e9investir le \u201cvide\u201d royal, Elizabeth\u00a0II r\u00e9ussit \u00e0 faire oublier l\u2019anachronisme de la monarchie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T02:22:06+02:00","datePublished":"2022-06-04T02:22:06+02:00","dateModified":"2022-06-04T06:02:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Alors que les Fran\u00e7ais en appellent au pr\u00e9sident pour r\u00e9soudre chacun de leurs probl\u00e8mes, ce que les Britanniques attendent de leur reine est \u00e0 la fois plus ambitieux et moins risqu\u00e9, souligne dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/74/0/3373/1686/1342/671/60/0/2a88741_5352525-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-16">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Dans un essai subtil, le philosophe mexicain déploie une morale universelle de l’exilé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Apprentissages de l’exil », de Carlos Pereda : l’exil, en poète et en penseur      Dans un essai subtil, le philosophe mexicain déploie une morale universelle de l’exilé.          Par Juliette Heinzlef         Publié le 03 juin 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Apprentissages de l’exil » (Los aprendizajes del exilio), de Carlos Pereda, traduit de l’espagnol (Mexique) par Gérard Malgat, présenté par Julien Rabachou, Eliott, « La part des choses », 184 p., 17 €.            Dans les années 1970, la dictature uruguayenne a contraint Carlos Pereda à émigrer au Mexique, où il vit toujours. Cette expérience directe n’est pourtant pas au centre d’Apprentissages de l’exil. Loin de s’en tenir aux récits de vie, le philosophe privilégie les œuvres poétiques, dans lesquelles il traque ce qu’il nomme les « méta-témoignages », où le travail de l’écriture met la réalité à distance, en embrassant toutes les formes de l’exil comme autant de leçons métaphysiques et éthiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Matin où j’aurais dû mourir », de Semezdin Mehmedinovic, et « La Fenêtre russe », de Dragan Velikic : dans le présent de l’exil                 Cette fréquentation des textes (les poètes espagnols Rafael Alberti ou Luis Cernuda aussi bien que le prophète Ezéchiel) permet à Pereda de dégager trois dimensions de l’exil et de ses conséquences intimes. Ainsi du sentiment de la perte, qui transforme la souffrance en mode de vie, et dont témoignent les « poèmes-testaments » ; ou de l’élan de résistance sublimé par les « poèmes-proclamations », élan qui se dresse contre l’injustice mais porte le risque de cultiver la haine ; ou encore de la reconnaissance d’une « orée », d’un commencement ancré dans un présent ouvert aux expériences futures, tel que les « poèmes-exorcisations » le dessinent.          Mouvement de la pensée          Le philosophe évite cependant le schématisme que cette typologie pourrait induire : il pratique un « art de s’interrompre » destiné à dissiper les mirages d’une « raison arrogante ». Ainsi, en lieu et place d’enseignements univoques qui mécaniseraient l’expérience, débouche-t-il sur des « apprentissages en tension », faits de concessions successives, de passages d’une catégorie à l’autre. Les sentences qui émaillent son texte, parfois un peu éthérées – il faut acquérir, écrit-il par exemple, « la capacité de s’impliquer, et en même temps de prendre de la distance » –, ne s’imposent d’ailleurs pas comme le terme du raisonnement : elles ne sont qu’un de ses moments.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Réfugiée », de Rabih Alameddine : à Lesbos, tout parle d’exil                 Ce qui compte, pour Pereda, c’est ce mouvement même, par lequel la pensée rejoint son objet. Qu’elle se laisse modifier par lui apparaît du reste comme la leçon essentielle du livre. Car si le dispositif conceptuel qu’il déploie permet de penser l’exil, l’exil, en retour, permet de (re)penser les réalités sociales et politiques. A sa lumière, souligne le philosophe, les cultures ne sont plus perçues comme des totalités statiques mais comme des formations « nomades », où des « matériaux étrangers » vont et viennent pour les recomposer constamment.        Il vous reste 26.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/03/apprentissages-de-l-exil-de-carlos-pereda-l-exil-en-poete-et-en-penseur_6128873_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Apprentissages de l\u2019exil\u00a0\u00bb, de Carlos Pereda\u00a0: l\u2019exil, en po\u00e8te et en penseur","dateCreated":"2022-06-03T20:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-03T20:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans un essai subtil, le philosophe mexicain d\u00e9ploie une morale universelle de l\u2019exil\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Heinzlef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/251/0/768/384/1342/671/60/0/8733263_1653914061254-pereda.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-17">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Sébastien Lechevalier souligne, dans sa chronique au « Monde », la nécessité de former la population active vieillissante aux technologies numériques, condition de leur productivité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Corée du Sud         En Corée du Sud, faire des quinquagénaires la génération numérique pour les « maintenir au travail dans de bonnes conditions »   Chronique            Sébastien Lechevalier  Directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies        Sébastien Lechevalier souligne, dans sa chronique au « Monde », la nécessité de former la population active vieillissante aux technologies numériques, condition de leur productivité.   Publié le 03 juin 2022 à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La Corée du Sud fait face au vieillissement de sa population active le plus rapide parmi les pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) : les personnes âgées de 50 à 64 ans représentaient un tiers de la population en âge de travailler (entre 15 et 64 ans) en 2019 contre 16 % en 1990. Et leur part va s’amplifier dans les années à venir.          Alors que la plupart des études confirment qu’à partir d’un certain seuil, variable mais généralement au cours de la quarantaine, l’âge a un impact négatif sur la productivité individuelle, le vieillissement fait craindre une baisse rapide de la productivité du travail et l’émergence de problèmes sociaux majeurs liés à la faible employabilité des plus de 50 ans.          L’enjeu n’est donc pas tant à ce stade de reculer l’âge de départ à la retraite que de maintenir au travail dans de bonnes conditions les plus de 50 ans, en s’assurant que leurs connaissances ne sont pas obsolètes et qu’ils restent productifs, afin de maintenir leur employabilité et d’éviter la multiplication des travailleurs pauvres chez les plus de 50 ans (« Can older workers stay productive ? The role of ICT skills and training », Jong-Wha Lee, Do Won Kwak et Eunbi Song, Journal of Asian Economics, avril 2022).          La question est d’autant plus urgente que la structure de l’économie sud-coréenne se transforme rapidement sous l’impact de la numérisation. Le différentiel de compétences en technologies de l’information et de la communication (TIC) entre générations est susceptible de détériorer encore plus la productivité relative des travailleurs âgés.          Déclin à partir de 42 ans environ          C’est pourquoi les trois économistes sud-coréens s’attachent à mesurer l’impact de l’âge sur la productivité du travail mais aussi des effets sur cette dernière des compétences TIC et de la participation à des programmes de formation dans ce domaine.          Leur contribution principale à cet effet est la construction d’un indicateur de compétences en TIC qui prend en compte non seulement la capacité à résoudre des problèmes dans des environnements technologiques, mais aussi l’utilisation effective de ces compétences au travail, en lien avec l’organisation des entreprises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »                 Les résultats de l’étude confirment le déclin de la productivité individuelle à partir de 42 ans environ, mais ils montrent aussi les effets positifs des compétences et de la formation en TIC sur leur productivité, effets qui sont même supérieurs à ceux observés chez les travailleurs plus jeunes !          Ces résultats très encourageants doivent cependant être nuancés, car ils sont associés à des risques de montée des inégalités.        Il vous reste 30.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/03/en-coree-du-sud-faire-des-quinquagenaires-la-generation-numerique-pour-les-maintenir-au-travail-dans-de-bonnes-conditions_6128867_3234.html"},"headline":"En Cor\u00e9e du Sud, faire des quinquag\u00e9naires la g\u00e9n\u00e9ration num\u00e9rique pour les \u00ab\u00a0maintenir au travail dans de bonnes conditions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-03T18:30:07+02:00","datePublished":"2022-06-03T18:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cor\u00e9e du Sud"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Emploi","Pixels","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Sud"],"description":"S\u00e9bastien Lechevalier souligne, dans sa chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la n\u00e9cessit\u00e9 de former la population active vieillissante aux technologies num\u00e9riques, condition de leur productivit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"Directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, est chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/454/0/5443/2721/1342/671/60/0/e40d0e3_1654271649283-pns-5452692.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-sud/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-18">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Les musées traînent des pieds, restituent parfois des antiquités pillées. Mais que la justice s’en mêle est rare, observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Culture         « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Les musées traînent des pieds, restituent parfois des antiquités pillées. Mais que la justice s’en mêle est rare, observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié le 03 juin 2022 à 16h00 - Mis à jour le 03 juin 2022 à 16h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   On n’a jamais vu ça dans un marché de l’art si soucieux de sa respectabilité. Cette image déjà : Jean-Luc Martinez, responsable des antiquités au Louvre de 2007 à 2013, puis patron du musée de 2013 à 2021, a été placé en garde à vue deux jours puis mis en examen pour « blanchiment » et « complicité d’escroquerie en bande organisée », et libéré sous contrôle judiciaire.          Nul ne sait où s’arrêtera l’enquête des policiers de l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels (OCBC) et du juge Jean-Michel Gentil autour d’un vaste pillage d’antiquités au Proche et au Moyen-Orient, révélé le 25 mai par Le Canard enchaîné et Le Monde. Mais c’est déjà un séisme. Pour M. Martinez bien sûr, à qui Emmanuel Macron venait de confier des missions, dont celle de… lutter contre le trafic d’antiquités. Pour le Louvre, dont le prestige est rudement écorné. Pour la maison de ventes Pierre Bergé & Associés, qui serait un acteur central du trafic, selon Libération du 31 mai. Enfin pour des marchands, experts et intermédiaires de tout poil.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités                 Il est vrai que ce trafic est d’une ampleur inédite, estimé en dizaines de millions d’euros, avec des œuvres écoulées sur plusieurs continents et dans les deux musées les plus prestigieux au monde. Le Metropolitan Museum de New York, qui, en 2019, a déjà dû restituer à l’Egypte un sarcophage volé. Et puis le Louvre, qui, par le biais de son agence France Muséums, chargée de mener à bien la création du Louvre à Abou Dhabi, en 2017, a fait acheter pour ce dernier cinq antiquités égyptiennes, dont une stèle de granit rose à la gloire de Toutankhamon.          M. Martinez, alors directeur scientifique de France Muséums, savait-il que les certificats de provenance de ces cinq pièces posaient problème ? A-t-il tout entrepris pour les vérifier ? L’intéressé jure de sa bonne foi. Mais s’il a été berné, sa crédibilité en prend aussi un sacré coup. Il est vrai que lorsqu’il était le patron du Louvre, il demandait aux équipes un maximum de précautions sur le sujet. Et en 2015, dans un rapport remis au président François Hollande sur les pillages en zone de conflits, il préconisait le renforcement de l’OCBC. Qui vient de le faire tomber.          Un procès qui n’est pas allé à son terme          Dans le livre Razzia sur l’art (Fayard), en 1999, les anciens journalistes du Monde Emmanuel de Roux et Roland-Pierre Paringaux écrivaient déjà que le commerce d’antiquités constituait la deuxième source de criminalité organisée, après le trafic de drogue, et que nombre d’œuvres étaient « blanchies » dans les musées. Après avoir ferraillé dans les années 1990, l’Italie a, par exemple, obtenu la restitution de soixante-dix antiquités par une dizaine d’institutions américaines, dont une quarantaine par le Getty, à Los Angeles.        Il vous reste 54.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/03/en-mettant-en-examen-l-ex-patron-du-louvre-la-justice-envoie-un-signal-fort-a-ceux-qui-achetent-et-vendent-des-antiquites-qui-pourraient-etre-issues-de-pillages_6128838_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En mettant en examen l\u2019ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort \u00e0 ceux qui ach\u00e8tent et vendent des antiquit\u00e9s qui pourraient \u00eatre issues de pillages\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-03T16:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-03T16:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-03T16:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Arts","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Emirats arabes unis","D\u00e9bats","Chroniques","Culture"],"description":"Les mus\u00e9es tra\u00eenent des pieds, restituent parfois des antiquit\u00e9s pill\u00e9es. Mais que la justice s\u2019en m\u00eale est rare, observe dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/72/0/5958/2979/1342/671/60/0/74fec3d_1654249938213-000-u39r5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-19">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Dans son dernier ouvrage, le grand reporter Jean-Claude Raspiengeas nous entraîne dans une traversée littéraire, historique, économique et touristique sur les péniches, au côté des éternels voyageurs qui les commandent.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Voyager dans le monde             « Une vie sur l’eau », plongée dans le monde silencieux des bateliers      Dans son dernier ouvrage, le grand reporter Jean-Claude Raspiengeas nous entraîne dans une traversée littéraire, historique, économique et touristique sur les péniches, au côté des éternels voyageurs qui les commandent.          Par Alain Beuve-Méry         Publié le 03 juin 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. Beaucoup de lecteurs peuvent citer de chic la première phrase de Salammbô : « C’était à Mégara, faubourg de Carthage, dans les jardins d’Hamilcar… » Dans Une vie sur l’eau, son enquête sur le monde des bateliers, Jean-Claude Raspiengeas, lui, nous rappelle que, le 15 septembre 1840, sur le navire La Ville-de-Montereau, amarré au quai Saint-Bernard, à Paris, Frédéric Moreau aperçoit, pour la première fois, Madame Arnoux, « rêveuse passagère au large chapeau de paille, dont le long châle glissait vers l’eau ». Pour les marins d’eau douce, il s’agit d’une entrée en fanfare dans le grand bain de la littérature, et ce, dès la première page de L’Education sentimentale.          Flaubert n’est pas, loin de là, le seul écrivain connu à décrire et à mettre à l’honneur le monde des barquiers, gabariers, bateliers, mariniers, et surtout leurs péniches, trapues, massives ou effilées, qui transportent des marchandises et des hommes. Après lui, Louis-Ferdinand Céline, dans Voyage au bout de la nuit, mais aussi l’écrivain belge Georges Simenon, qui a embarqué sur la Ginette, un modeste rafiot de sauvetage, à l’âge de 25 ans. Le souhait du père du célèbre Maigret était alors de partir pour plusieurs mois à la découverte d’une France inconnue, en empruntant des voies d’eau, « sillonnant le corps du pays dans ses veines et ses artères » : Epernay, Chaumont, Langres, Chalon-sur-Saône, Lyon, Marseille, Sète, puis retour à Paris. Le reportage, titré L’Aventure entre deux berges, a paru pour la première fois dans le magazine Vu, en 1931.          Eloge de la lenteur          Après avoir enquêté sur la vie invisible des Routiers (L’Iconoclaste, 2020), le grand reporter de La Croix a eu envie de plonger dans le monde des mariniers, une autre population errante, silencieuse et méconnue. L’auteur a acquis une véritable science de l’eau : il connaît le vocabulaire – de la fameuse péniche Freycinet aux ducs-d’Albe qui garantissent l’amarrage –, mais aussi les codes et les itinéraires de ces éternels voyageurs. La France des fleuves, des canaux, des écluses et des ponts défile dans une traversée littéraire, historique, économique et touristique. Une France qui pourrait renaître aujourd’hui, à l’heure où la démondialisation refait surface.          Le pic de circulation des péniches sur le réseau fluvial français remonte à 1973, il y a moins de cinquante ans ! A l’époque, le trafic ne pouvait pas suivre. Ainsi, par exemple, sur le canal des Deux-Mers, qui réunit le célèbre canal du Midi et celui de Garonne, 600 000 tonnes de marchandises transitaient. En 2021, à bord du Milanko, un vraquier commandé par Jean-Baptiste Castelain, 39 ans, dont le métier est de naviguer sur le Rhin, Raspiengeas décrit l’acheminement d’une cargaison depuis Kehl, en Allemagne, jusqu’à Strasbourg. En dix ans, il a acheminé 2 200 000 tonnes de maïs. Eloge de la lenteur, ce moyen de transport se révèle en même temps très écologique – « mais nous sommes tellement discrets que personne ne nous remarque », observe le capitaine.        Il vous reste 41.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/03/une-vie-sur-l-eau-plongee-dans-le-monde-silencieux-des-bateliers_6128834_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une vie sur l\u2019eau\u00a0\u00bb, plong\u00e9e dans le monde silencieux des bateliers","dateCreated":"2022-06-03T15:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-03T15:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Voyager dans le monde"],"keywords":["Styles","Voyage","Voyager dans le monde","Livres","Transports","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Dans son dernier ouvrage, le grand reporter Jean-Claude Raspiengeas nous entra\u00eene dans une travers\u00e9e litt\u00e9raire, historique, \u00e9conomique et touristique sur les p\u00e9niches, au c\u00f4t\u00e9 des \u00e9ternels voyageurs qui les commandent.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/266/0/536/268/1342/671/60/0/1f1b46c_1654150756588-raspiengeas.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voyager dans le monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voyager-dans-le-monde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-20">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ L’économiste Sarah Guillou montre, dans une tribune au « Monde », que l’interprétation d’un solde commercial dépend du point de vue adopté par ceux qui le commentent.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Tribune        Sarah Guillou  Economiste        L’économiste Sarah Guillou montre, dans une tribune au « Monde », que l’interprétation d’un solde commercial dépend du point de vue adopté par ceux qui le commentent.   Publié le 03 juin 2022 à 12h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le solde de la balance courante française est le résultat de deux flux – les importations et les exportations – qui subissent deux forces distinctes – la demande et l’offre –, soit quatre dynamiques potentiellement indépendantes. Ajoutons que ces dynamiques peuvent être distinctes pour les marchandises, les services et l’énergie, et que s’y surajoutent les flux de revenus d’actifs (propriétés, brevets, actions, créances de dettes) détenus par des résidents à l’étranger, moins les revenus versés à des non-résidents issus d’actifs détenus en France. Et, comme si cela n’était pas suffisant, les dynamiques des pays concurrents jouent aussi sur le résultat. Autant dire que l’interprétation d’un solde de balance courante n’est jamais univoque !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Déficit commercial : la France s’enfonce                 Ainsi, un déficit commercial peut tout autant résulter d’une dramatique hausse du prix de l’énergie – en 2021, le solde commercial énergétique a été responsable de plus de 40 % du déficit commercial des marchandises – que d’une très forte hausse de la consommation des résidents ou encore d’une perte de compétitivité associée à des coûts élevés ou à un manque d’innovation dans les produits exportés. Rappelons d’ailleurs que la compétitivité est un concept relatif : il n’a de sens qu’au regard des concurrents. Si les principaux concurrents de la France mettent en place des politiques qui dégradent très fortement leurs conditions de production, la France en sort, sans effort, plus compétitive. Et réciproquement… Dans ces conditions, l’état de la balance courante française est-il vraiment préoccupant ?          Spécialisation française          Ce qui inquiète plus aujourd’hui est la dégradation du solde commercial des marchandises depuis 2005 (85 milliards d’euros en 2021, 66 milliards hors énergie), bien que cette dégradation ait temporairement ralenti entre 2012 et 2017. L’inquiétude est accentuée par la perte de parts de marché mondiales, ce qui signifie que les exportations françaises satisfont une part plus faible de la demande mondiale de marchandises. En revanche, les exportations de services présentent une balance positive croissante depuis 2013, culminant à 36 milliards d’euros en 2021. Comme les exportations sont encore essentiellement composées de marchandises, la spécialisation française dans les services restreint le potentiel d’exportations et rend nécessaire d’importer ce qu’on ne produit pas. Cette orientation de la spécialisation française est-elle un problème ?                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  Commerce extérieur : « La France vit depuis des décennies dans le rouge, entre ce qu’elle achète à l’étranger et ce qu’elle vend en dehors de ses frontières »                 Trois réponses, plus ou moins pessimistes, sont ici possibles selon l’approche que l’on choisit : une approche industrialiste, une approche comptable et financière et une approche souverainiste.        Il vous reste 54.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/03/l-etat-de-la-balance-commerciale-francaise-est-il-vraiment-preoccupant_6128815_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9tat de la balance commerciale fran\u00e7aise est-il vraiment pr\u00e9occupant\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-03T12:15:15+02:00","datePublished":"2022-06-03T12:15:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Sarah Guillou montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019interpr\u00e9tation d\u2019un solde commercial d\u00e9pend du point de vue adopt\u00e9 par ceux qui le commentent.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Guillou","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/0523244_1652966752746-000-9rm4fl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  
