<FILE-date="2022/06/06/19">

<article-nb="2022/06/06/19-1">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Trois policiers sont en garde à vue pour avoir tiré sur un véhicule dont le conducteur aurait refusé d’obtempérer à un contrôle, à Paris, samedi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Police             Jean-Luc Mélenchon dénonce un « un abus de pouvoir inacceptable » après la mort d’une femme à la suite de tirs de police, Gérald Darmanin critique une récupération politique      Trois policiers sont en garde à vue pour avoir tiré sur un véhicule dont le conducteur aurait refusé d’obtempérer à un contrôle, à Paris, samedi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h28    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Luc Mélenchon à Villeurbanne (Métropole de Lyon), pendant la campagne pour les élections législatives, samedi 4 juin 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Le contrôle lors duquel un conducteur a été grièvement blessé et une passagère tuée par des tirs policiers, samedi 4 juin à Paris, a viré à la querelle politique entre Jean-Luc Mélenchon, ses adversaires et les syndicats de police, lundi 6 juin, à une semaine du premier tour des législatives.            Le chef de file de La France insoumise, qui ambitionne de se voir attribuer le poste de premier ministre en cas de victoire de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), n’a pas tardé à s’exprimer, samedi puis dimanche soir, après le contrôle opéré dans le 18e arrondissement de la capitale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « légitime défense » des policiers, un sujet brûlant qui revient dans le débat                   Dans deux messages sur Twitter, M. Mélenchon a d’abord dénoncé « la peine de mort pour un refus d’obtempérer » et « un abus de pouvoir inacceptable », puis a affirmé que « la police tue », s’en prenant également au syndicat Alliance, qui a pris la défense des fonctionnaires, qualifié de « groupe factieux ».              « Les policiers, les gendarmes méritent le respect. Ils font un travail courageux, difficile et risquent leur vie à chaque instant. Les insulter déshonore ceux qui veulent gouverner. Laissons les enquêtes se faire sans les utiliser comme des otages d’une campagne électorale », lui a répondu le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.            L’ancienne candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle, Marine Le Pen, a de son côté dénoncé les mots « d’une gravité inouïe » de M. Mélenchon. « Il fait donc le choix du déshonneur en rompant définitivement avec les valeurs de la République française », a ajouté celle qui est aussi candidate aux législatives dans le Pas-de-Calais. Alliance a annoncé un dépôt de plainte « dès demain » (mardi) et le syndicat Synergie a accusé Jean-Luc Mélenchon de « tapiner un peu plus auprès du caïdat » alors qu’il « ne connaît rien à l’affaire ».            Gardes à vue prolongées            Du côté de l’enquête, la garde à vue entamée dimanche dans les locaux de l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) des trois policiers – deux hommes et une femme – qui auraient tiré sur le véhicule, a été prolongée lundi, selon le parquet de Paris. Ils sont entendus pour « violences ayant entraîné une ITT [interruption totale de travail] de plus de huit jours avec arme par personne dépositaire de l’autorité publique » et « violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner par personne dépositaire de l’autorité publique ».              La garde à vue a été décidée « en raison de la gravité des conséquences des tirs réalisés et afin de vérifier les conditions d’usage de leurs armes par les intéressés », ont précisé les magistrats. La passagère avant, touchée par balle à la tête, a succombé à ses blessures dimanche.                              Lire aussi   Quand et comment les policiers peuvent-ils faire usage de leurs armes à feu ?                   Le conducteur soupçonné d’avoir refusé d’obtempérer a lui été très brièvement placé lundi en garde à vue pour « tentative d’homicide sur personne dépositaire de l’autorité publique », selon le parquet. Sa garde à vue à l’hôpital en début d’après-midi a été levée peu de temps après, l’homme de 38 ans, grièvement blessé au thorax par des tirs policiers, n’étant pas en état d’être entendu à ce stade.            Les faits se sont déroulés samedi en fin de matinée, lorsque des fonctionnaires à VTT ont voulu contrôler « une voiture avec quatre passagers dont l’un ne portait pas sa ceinture de sécurité », a relaté une source policière. Alors que les policiers s’en approchaient, la voiture a pris la fuite. Un peu plus loin, alors que les policiers tentaient à nouveau de le contrôler, le conducteur démarre et « fonce » sur les policiers, qui ont fait usage de leurs armes, toujours selon une source policière à l’Agence France-Presse. Les deux passagers installés à l’arrière n’ont pas été atteints.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/06/jean-luc-melenchon-denonce-un-un-abus-de-pouvoir-inacceptable-apres-la-mort-d-une-femme-a-la-suite-de-tirs-de-police-gerald-darmanin-critique-une-recuperation-politique_6129125_823448.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon d\u00e9nonce un \u00ab\u00a0un abus de pouvoir inacceptable\u00a0\u00bb apr\u00e8s la mort d\u2019une femme \u00e0 la suite de tirs de police, G\u00e9rald Darmanin critique une r\u00e9cup\u00e9ration politique","dateCreated":"2022-06-06T18:28:28+02:00","datePublished":"2022-06-06T18:28:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Trois policiers sont en garde \u00e0 vue pour avoir tir\u00e9 sur un v\u00e9hicule dont le conducteur aurait refus\u00e9 d\u2019obtemp\u00e9rer \u00e0 un contr\u00f4le, \u00e0 Paris, samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/442/0/5300/2650/1342/671/60/0/523102f_5373671-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-2">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Candidat dans la 6ᵉ circonscription du Rhône, le conseiller régional LFI veut « s’inscrire dans la durée ». Aux critiques de parachutage sur influence de son beau-père, il répond par une campagne intensive, en utilisant ses « ateliers des lois ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Nupes             Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon      Candidat dans la 6ᵉ circonscription du Rhône, le conseiller régional LFI veut « s’inscrire dans la durée ». Aux critiques de parachutage sur influence de son beau-père, il répond par une campagne intensive, en utilisant ses « ateliers des lois ».          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/06/06/19-3">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le fils du mathématicien Maurice Audin, torturé puis exécuté par l’armée française en 1957 durant la guerre d’Algérie, a inauguré à Alger un buste à l’effigie de son père.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Algérie             Algérie : Pierre Audin juge la « vérité » sur les crimes coloniaux plus importante que des « excuses » de la France      Le fils du mathématicien Maurice Audin, torturé puis exécuté par l’armée française en 1957 durant la guerre d’Algérie, a inauguré à Alger un buste à l’effigie de son père.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h10, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A Alger, le 6 juin 2022, Pierre Audin devant le mémorial qui honore son père, le mathématicien torturé et exécuté par l’amée française en 1957.  AFP                 Le fils de Maurice Audin, militant anticolonial assassiné par l’armée française en Algérie en 1957, estime que la « vérité » est plus importante que d’éventuelles excuses de Paris pour les crimes de la colonisation, « inexcusables » à ses yeux.            Pierre Audin, mathématicien comme son père, aujourd’hui à la retraite, vient d’obtenir son passeport algérien après une longue attente.              Il se trouve depuis fin mai en Algérie où il a assisté dimanche à l’inauguration d’un buste à l’effigie de son père sur la place qui porte son nom au cœur de la capitale et qui fut l’épicentre du Hirak, le mouvement de contestation pro-démocratie qui a contraint à la démission l’ex-président Abdelaziz Bouteflika.                             Lire aussi :  Les 60 ans des accords d’Evian : Emmanuel Macron veut continuer à « apaiser » les mémoires de la guerre d’Algérie                   Dans un geste mémoriel, le président français Emmanuel Macron a reconnu en septembre 2018 « au nom de la République française », que le jeune mathématicien communiste Maurice Audin avait été « torturé à mort, ou torturé puis exécuté par l’armée française » en 1957. Il avait aussi demandé « pardon » à Josette Audin, sa veuve.            Pour M. Audin, cette reconnaissance n’a que trop tardé : « J’avais un mois et demi. J’ai 65 ans aujourd’hui. Et lorsque le président est venu chez ma mère j’avais déjà 61 ans et j’étais déjà à la retraite. Donc j’étais à peine né quand ça avait commencé et quand le pouvoir français a accepté de reconnaître ce qu’il avait fait dans le cas de Maurice Audin, (…) une vie (…) était passée. »            « Inexcusable »            En dépit de cette reconnaissance et d’autres gestes mémoriels symboliques du président Macron, la France exclut toute « repentance » ou « excuses » soixante ans après la fin de la guerre d’Algérie (1954-1962).              « Il y a un certain nombre de crimes, de méfaits qui ont été commis par la France contre l’Algérie et les Algériens. Ce qui est important, c’est de dire la vérité. Mais certainement pas de dire : “Je m’en lave les mains, j’ai demandé pardon.” Il n’y a pas de pardon à avoir, c’est inexcusable », a déclaré Pierre Audin dans un entretien à l’AFP à Alger.            Il ne cache pas sa joie de retrouver son pays natal, où il se rend pour la première fois en tant qu’Algérien. « Quand je suis à Alger, la ville la plus belle du monde, je suis bien, je me sens bien. Je me sens chez moi », lance-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Torture en Algérie : le geste historique d’Emmanuel Macron                   « J’ai attendu assez longtemps pour avoir mon passeport. Je n’ai ressenti vraiment le besoin d’avoir cette preuve de ma nationalité qu’après la déclaration du président Macron », ajoute-t-il, espérant que sa nationalité algérienne l’aidera dans la recherche des restes de son père, jamais retrouvés. « Quelques jours avant le décès de ma mère, je lui ai promis de continuer à chercher les restes du corps (…), explique-t-il. Le fait d’être Algérien est de m’adresser aux autorités de mon pays avec mon passeport vert, c’est quelque chose d’important. »              « A partir du moment où il y a un doute, je pense ça vaut le coup d’aller faire des fouilles aux divers endroits indiqués par différents témoins. C’est un début. Il faut que les gouvernements mettent la main dans la main » pour glaner des renseignements sur le sort des Algériens qui ont disparu durant la bataille d’Alger, ajoute-t-il.            « Fine bouche »            Depuis 2018, M. Macron a également reconnu la responsabilité de l’armée française dans la mort de l’avocat nationaliste Ali Boumendjel durant la bataille d’Alger, une stèle a été érigée en France à la mémoire d’Abdelkader, héros national algérien de la lutte contre la colonisation française, et les crânes de résistants algériens du XIXe siècle restitués à l’Algérie.            Et en décembre 2021, la France a ouvert ses archives sur la guerre d’Algérie pour « regarder la vérité en face ».                                                En dépit de ces gestes, le dossier mémoriel reste une source de récurrentes tensions entre la Paris et Alger, qui s’apprête à célébrer le 5 juillet le 60e anniversaire de son indépendance, survenue le 5 juillet 1962, après cent trente-deux ans d’occupation française.              « Il y a beaucoup de pression dans tous les sens concernant la politique mémorielle » initiée par le président français, regrette M. Audin. « Quand M. Macron fait une avancée dans le bon sens et qu’en face les Algériens font la fine bouche, explique-t-il, il n’y a pas de raison qu’il continue alors qu’il subit les pressions de la droite et de l’extrême droite ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Frank Lloyd Wright, l’architecture made in USA  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/06/algerie-pierre-audin-juge-la-verite-sur-les-crimes-coloniaux-plus-importante-que-des-excuses-de-la-france_6129096_3212.html"},"headline":"Alg\u00e9rie\u00a0: Pierre Audin juge la \u00ab\u00a0v\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb sur les crimes coloniaux plus importante que des \u00ab\u00a0excuses\u00a0\u00bb de la France","dateCreated":"2022-06-06T12:10:58+02:00","datePublished":"2022-06-06T12:10:58+02:00","dateModified":"2022-06-06T12:16:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["Alg\u00e9rie","Politique","Emmanuel Macron","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","Le Monde Afrique","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne"],"description":"Le fils du math\u00e9maticien Maurice Audin, tortur\u00e9 puis ex\u00e9cut\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise en\u00a01957 durant la guerre d\u2019Alg\u00e9rie, a inaugur\u00e9 \u00e0 Alger un buste \u00e0 l\u2019effigie de son p\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/170/0/1024/512/1342/671/60/0/6f18a0a_1654510107328-000-32bx462-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-4">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ « La police tue et le groupe factieux Alliance justifie les tirs et la mort pour “refus d’obtempérer”. La honte, c’est quand ? », avait écrit le dirigeant de La France insoumise sur Twitter.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤     Alex         Bonjour Alex,          Comme pour le premier tour, le second tour des Français de l’étranger va se dérouler en deux temps. Le vote par Internet se déroulera du 10 au 15 juin. Et le vote dans l’isoloir se tiendra samedi 18 juin pour le continent américain et les Caraïbes et le 19 juin pour le reste de la planète.                    11:07   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Donc la Nupes s'est qualifiée dans toutes les circonscriptions des français de l'étranger ?    Question         Non ! Sur les onze circonscriptions des Français de l’étranger, la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale s’est qualifiée pour le second tour dans dix d’entre elles. La gauche sera absente dans la 8e circonscription, qui comprend notamment l’Italie, la Grèce, la Turquie et Israël, et où le député sortant UDI, Meyer Habib, est arrivé en tête (28 %) face à la candidate de La République en marche, Deborah Abisror de Lieme (27 %).          Pour rappel, en 2017, la gauche était arrivée au second tour dans seulement cinq circonscriptions sur les onze.                              10:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Outre les éliminations de Manuel Valls et Joachim Son-Forget, le principal enseignement du premier tour est le duel entre la majorité sortante et la Nupes qui se dessine.    Dites -le         Tout à fait ! C’est d’ailleurs le titre de notre article qui revient sur tous les résultats de ce premier tour des législatives dans les onze circonscriptions des Français de l’étranger :                    Lire aussi :  Elections législatives 2022 : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                       10:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans la 6e circonscription des Français de l’étranger, le député sortant Joachim Son-Forget éliminé         Passé d’Emmanuel Macron à Eric Zemmour en cinq ans, le député sortant ex-La République en marche (LRM) Joachim Son-Forget a été éliminé, dès le premier tour, dans la 6e circonscription des Français de l’étranger, qui comprend la Suisse et le Liechtenstein. Ce médecin de formation, qui a notamment été en Ukraine au début de la guerre et a multiplié les sorties controversées durant tout le quinquennat, a obtenu seulement 4,48 %.          Dans cette circonscription, l’économiste Marc Ferracci (LRM) est arrivé en tête, avec 36,48 % des suffrages. Ce proche d’Emmanuel Macron devra faire face à la concurrence de Magali Mangin (Nupes) au second tour, qui a totalisé 20,27 % des voix.          Lire (ou relire) le portrait de Joachim Son-Forget, publié en 2020 : Joachim Son-Forget, le député « en marge »                    09:31   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, je viens de lire votre article sur les résultats du premier tour des législatives pour les français de l'étranger et il est souligné que c'est un électorat qui vote peu, à environ 20%. Comment est-ce donc possible que des candidats dépassent la barre des 12,5% du corps électoral ? La règle est-elle différente pour ces circonscriptions ?    Confuse         Bonjour lectrice Confuse,          Nous allons tenter de vous aider ! Pour passer au second tour, il faut en effet obtenir 12,5 % du corps électoral (et non des votants). Par ce mode de scrutin, il peut donc arriver qu’il y ait trois candidats au second tour (on parle de « triangulaire »), voire, plus rarement, quatre candidats (« quadrangulaire »).          Mais avec une abstention très haute, comme ce fut le cas en 2017 où elle a atteint plus de 50 %, la barre de la qualification est très haute. Alors, lorsque aucun candidat n’obtient ce score de 12,5 % du corps électoral, ce sont les deux postulants arrivés en tête au premier tour qui sont qualifiés pour le second. Si un seul candidat franchit cette barre, le deuxième arrivé en tête est également qualifié pour le second tour.                    09:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Stanislas Guerini salue « le courage politique » de Manuel Valls        Au lendemain de la défaite de Manuel Valls dans la 5e circonscription des Français de l’étranger, le ministre de la transformation et de la fonction publiques, Stanislas Guerini, a salué « son courage politique, sa volonté de servir à tout prix le pays. Il l’exprime comme ça, c’est dans ses tripes, dans son sang ». « Ça a beaucoup de valeur d’aller dans une élection, tout le monde ne le fait pas. Il y en a même qui veulent être premier ministre », a-t-il poursuivi ce lundi matin sur Franceinfo, dans une pique lancée à Jean-Luc Mélenchon qui a décidé de ne pas se représenter.          Après la défaite de Manuel Valls, qui avait été investi par la coalition de la majorité « Ensemble ! », le patron de la République en marche soutient désormais Stéphane Vojetta, député LRM sortant qui était entré en dissidence après la candidature de l’ancien premier ministre socialiste. Dans cette circonscription qui comprend l’Espagne, le Portugal, Monaco et Andorre, M. Vojetta est arrivé deuxième avec 24,59 % des voix, derrière le candidat de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale, Renaud Le Berre (27,88 %). « Maintenant il faut gagner. On doit se rassembler face au cartel mélenchoniste », a prévenu M. Guerini appelant au « rassemblement ».          A six jours du premier tour, M. Guerini s’en est notamment pris au programme de la Nupes, qui est l’adversaire principal de la majorité dans cette élection à venir.  « Il n’y a plus de Parti socialiste, il n’y a plus d’Europe Ecologie-Les Verts, il y a des candidats qui font campagne pour que Jean-Luc Mélenchon soit premier ministre, avec le programme de Jean-Luc Mélenchon, c’est-à-dire la sortie déguisée de l’Europe, la sortie de l’OTAN, la sortie du nucléaire », a-t-il attaqué.                    08:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien               « Manuel Valls a fait beaucoup de mal à notre pays et à la gauche en particulier », estime Manuel Bompard        Invité de Sud Radio lundi matin, le candidat de La France insoumise, et directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon pendant la présidentielle, Manuel Bompard, a salué sur Sud Radio « la bonne nouvelle » de l’élimination de Manuel Valls au premier tour des législatives. « Manuel Valls a fait beaucoup de mal à notre pays et à la gauche en particulier », a-t-il rappelé, avant d’ironiser : « Ça commence à faire quelques défaites… »          Mais M. Bompard a notamment mis en avant les bons résultats des candidats de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes) dans les circonscriptions des Français de l’étranger. Alors que dix candidats de la Nupes sur onze se qualifient pour le second tour, M. Bompard s’est réjoui de « l’existence d’une dynamique » autour des candidats de la gauche. Et à six jours du premier tour, le candidat LFI à Marseille, dans la circonscription actuelle de M. Mélenchon, estime qu’Emmanuel Macron « panique un peu. Il se rend compte qu’il y a maintenant une possibilité d’avoir une majorité de la Nupes à l’Assemblée ».           « J’y crois fort, a-t-il insisté. Cela va dépendre de la mobilisation des électeurs de Mélenchon, Jadot, Roussel, Hidalgo à la présidentielle. » Il a ainsi appelé à la mobilisation dans un scrutin où l’abstention avait atteint plus 50 % en 2017 : « Du résultat des législatives va dépendre la composition du gouvernement et donc la politique mise en place pendant cinq ans. Si vous êtes déçus du résultat de la présidentielle, c’est maintenant que ça se passe. »           Dans cet entretien, M. Bompard est également revenu sur les propos d’Emmanuel Macron sur la volonté de Jean-Luc Mélenchon d’être nommé premier ministre en cas de victoire de la Nupes. « Il est rare de gagner une élection à laquelle on ne se présente pas. Le président choisit la personne qu’il nomme premier ministre en regardant le Parlement. Aucun parti politique ne peut imposer un nom au président », a prévenu M. Macron. « Si, bonhomme, tu vas le nommer », a répliqué lundi matin M. Bompard. Rappelant les précédents de 1986 avec Jacques Chirac ou de 1997 avec Lionel Jospin, « l’alliance politique qui a une majorité de députés à l’Assemblée » choisit le chef du gouvernement. « C’est de coutume républicaine », a-t-il dit.                    08:08   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 est ce que vous avez les résultats de la circonscription à laquelle appartient la Nouvelle Zélande?    Jean         Bonjour Jean,          Dans la 11e circonscription des Français de l’étranger, qui comprend 49 pays d’Europe orientale, d’Asie et d’Océanie, dont la Nouvelle-Zélande, c’est la députée sortante, Anne Genetet (La République en marche) qui est arrivée en tête, avec un score de 38,14 %. Elle devance assez largement la candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, Dominique Vidal, qui a obtenu 24,78 % des voix. Les deux candidates s’affronteront donc au second tour.                    07:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Défaite de Manuel Valls : Christophe Castaner déplore « la violence des réactions, notamment celle de Jean-Luc Mélenchon »        Au lendemain des premiers résultats des élections législatives chez les Français de l’étranger, le patron des députés de La République en marche (LRM), Christophe Castaner, s’est félicité sur France 2 que « sur les onze circonscriptions, il y aura un candidat de la majorité présidentielle. Et dans neuf d’entre elles, nous sommes en tête ». Il est également revenu sur « l’échec » de Manuel Valls dans la 5e circonscription des Français de l’étranger, saluant « son action, son engagement ».          M. Castaner a notamment déploré « la violence des réactions, notamment celle de Jean-Luc Mélenchon », à l’annonce hier soir de la défaite de l’ancien premier ministre socialiste. « La politique s’abaisse avec ce type de comportement. La graine de la violence est d’avoir des réactions aussi brutales que celle de Jean-Luc Mélenchon », a-t-il insisté. Dans un tweet publié dimanche soir, le chef de file de La France insoumise (LFI) a publié une photo où les députés LFI brandissent une affiche « Bon débarras » dans l’Assemblée nationale.          Alors que la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a réussi de bons scores dimanche soir, M. Castaner s’en est pris au projet de la gauche rassemblée. « J’invite les électeurs de gauche à lire le programme de la Nupes, ils ne peuvent pas s’y retrouver, a-t-il mis en garde. On peut se demander qui va payer cela. La retraite à 60 ans avec un minimum de 1 500 euros n’est pas crédible. » Le député des Alpes-de-Haute-Provence vise une nouvelle fois M. Mélenchon, qui « après trois échecs à la présidentielle en quinze ans essaye d’avoir un quatrième, un cinquième tour », avec ces élections législatives.  « Mais les Français seront cohérents, ils vont donner une large majorité à Macron pour continuer les réformes », croit-il savoir.                    07:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Manuel Valls éliminé au premier tour dans la 5e circonscription des Français de l’étranger        La greffe n’a pas pris. Manuel Valls, candidat investi par La République en marche (LRM) dans la 5e circonscription des Français de l’étranger (Espagne, Portugal, Andorre et Monaco), a été éliminé au premier tour, dimanche 5 juin. L’ex-socialiste est arrivé troisième avec 15 % des voix. Il est largement devancé par le candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), Renaud Le Berre, arrivé en tête (27 %), mais aussi et surtout par Stéphane Vojetta, le député sortant et candidat dissident de La République en marche (25 %).          L’ancien premier ministre socialiste a reconnu sa défaite dans un message publié sur Twitter : « Je prends acte des résultats. (…) Si la dissidence et la division ont semé la confusion, je ne peux pas ignorer mon score et le fait que ma candidature n’a pas convaincu. (…) Il m’appartient lucidement d’en tirer les conséquences », a-t-il écrit, avant de… quitter le réseau social en supprimant son compte.          Plusieurs membres de l’alliance à gauche Nupes et en particulier de La France insoumise (LFI) se sont immédiatement réjouis de la nouvelle, relayant sur Twitter, comme le numéro deux de LFI, Adrien Quatennens, une photo de Jean-Luc Mélenchon et d’autres parlementaires brandissant des pancartes « Bon débarras ». « Adios Manuel Valls ». « La gauche est en effet irréconciliable avec le néolibéralisme, le macronisme, le 49-3 et la trahison », a tweeté le maire écologiste de Grenoble, soutien de la Nupes, Eric Piolle.          L’investiture de M. Valls par LRM avait provoqué la médiatique contestation du député sortant, Stéphane Vojetta, qui s’estimait le candidat naturel du parti présidentiel. Il avait aussitôt annoncé qu’il serait candidat à sa succession, et dénoncé les « parachutages et soubresauts de l’ancien monde ».                                          Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe et Julien Lemaignen      Image de couverture :   OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP          Un direct quotidien. A l’occasion du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron et des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer de l’actualité politique, de la campagne et de ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…         Nos articles pour approfondir         Manuel Valls éliminé au premier tour dans la 5e circonscription des Français de l’étranger         A l’issue du premier tour chez les Français de l’étranger, la majorité présidentielle en position de force         Entre portes closes et débats anesthésiés, l’inexistante campagne des législatives         S’estimant peu représentés parmi les candidats, des militants des quartiers populaires déçus par la Nupes         « Il n’y a pas de jeunes de chez nous à l’Assemblée » : témoignages de quatre jeunes ruraux candidats aux législatives         Les essentiels         Nouveaux entrants, ministres reconduits : qui sont les membres du gouvernement d’Elisabeth Borne ?Législatives 2022 : découvrez la liste officielle des candidats dans votre circonscriptionQuels sont les pouvoirs d’un président de la République, avec ou sans majorité à l’Assemblée nationale ?Quelles sont les dates-clés des élections législatives ?                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","coverageStartTime":"2022-06-06T14:25:00+00:00","coverageEndTime":"2022-06-07T02:25:00+00:00","headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critiqu\u00e9 pour ses propos sur la police et le syndicat...","description":"\u00ab\u00a0La police tue et le groupe factieux Alliance justifie les tirs et la mort pour \u201crefus d\u2019obtemp\u00e9rer\u201d. La honte, c\u2019est quand\u00a0?\u00a0\u00bb, avait \u00e9crit le dirigeant de La France insoumise sur Twitter.","articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Jérémie Lamothe et Julien Lemaignen"},"about":{"@type":"Event","name":"Elections législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"\u00ab\u00a0La police tue et le groupe factieux Alliance justifie les tirs et la mort pour \u201crefus d\u2019obtemp\u00e9rer\u201d. La honte, c\u2019est quand\u00a0?\u00a0\u00bb, avait \u00e9crit le dirigeant de La France insoumise sur Twitter.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/0/0/5568/3712/1342/894/3/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Jérémie Lamothe et Julien Lemaignen"
,"startDate":"2022-06-06T14:25:00+00:00"
,"endDate":"2022-06-07T02:25:00+00:00"
  Bonjour, je croyais que dans le cas des l\u00e9gislatives, des candidats atteignant un certain seuil pouvaient se maintenir et ainsi cr\u00e9er des triangulaires... ce n'est plus le cas ?     Jaiundoute         Bonjour Jaiundoute,          Si, c\u2019est toujours le cas. En r\u00e9alit\u00e9, il y a deux r\u00e8gles\u00a0:         sont qualifi\u00e9s pour le second tour des l\u00e9gislatives tous les candidats dont le nombre de voix au premier tour d\u00e9passe 12,5\u00a0% du nombre d\u2019\u00e9lecteurs inscrits\u00a0;          si aucun candidat ne satisfait \u00e0 cette condition, les deux candidats arriv\u00e9s en t\u00eate sont qualifi\u00e9s\u00a0; si un seul candidat satisfait \u00e0 cette condition, il est qualifi\u00e9, mais aussi celui ou celle qui arrive en deuxi\u00e8me position. Tous les autres sont \u00e9limin\u00e9s.           La \u00ab\u00a0r\u00e8gle des 12,5\u00a0%\u00a0\u00bb implique que si l\u2019abstention est tr\u00e8s importante, les candidats en lice ont bien du mal \u00e0 respecter la premi\u00e8re r\u00e8gle. S\u2019ils arrivent au second tour, c\u2019est donc bien souvent en vertu de la seconde r\u00e8gle.          Prenons l\u2019exemple des circonscriptions de l\u2019\u00e9tranger qui ont vot\u00e9 ce week-end, o\u00f9 la participation a plafonn\u00e9 \u00e0 29\u00a0% (dans la 7e\u00a0circonscription). Imaginons un corps \u00e9lectoral de cent personnes (ce sont les \u00ab\u00a0inscrits\u00a0\u00bb), dans lequel vingt-neuf personnes seulement se pr\u00e9sentent aux urnes (ce sont les \u00ab\u00a0votants\u00a0\u00bb ou les \u00ab\u00a0suffrages exprim\u00e9s\u00a0\u00bb).          Pour \u00eatre qualifi\u00e9 au second tour gr\u00e2ce \u00e0 la \u00ab\u00a0r\u00e8gle des 12,5\u00a0%\u00a0\u00bb, vous devez recevoir les suffrages d\u2019au moins treize \u00e9lecteurs inscrits. Cela repr\u00e9sente pas moins de 44,82\u00a0% des vingt-neuf suffrages exprim\u00e9s. Autant dire que, pour atteindre un tel score, vous avez int\u00e9r\u00eat de mener une campagne tr\u00e8s active\u00a0!          A retenir, donc\u00a0: plus la participation est faible, plus il est difficile d\u2019obtenir les suffrages de 12,5\u00a0% des \u00e9lecteurs inscrits, et plus la probabilit\u00e9 de triangulaire est mince.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critiqu\u00e9 pour ses propos sur la police et le syndicat...","dateModified":"2022-06-06T16:26:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#493202","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T15:00:46+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Stanislas Rigault, la jeune garde d\u2019Eric Zemmour en campagne initiatique         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critiqu\u00e9 pour ses propos sur la police et le syndicat...","dateModified":"2022-06-06T15:00:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#493142","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T14:23:48+00:00","articleBody":"    C'est obligatoire, pour les membres du gouvernement, de postuler aux l\u00e9gislatives ? Sinon, pourquoi ils le font ?    Sais Pas         Bonjour Sais Pas,          Aucune obligation institutionnelle n\u2019impose aux membres du gouvernement de se pr\u00e9senter aux l\u00e9gislatives. Quand ils le font, c\u2019est souvent pour obtenir ou consolider une forme de l\u00e9gitimit\u00e9 d\u00e9mocratique, leur permettant se pr\u00e9valoir de la confiance des \u00e9lecteurs, et non pas seulement de celle du premier ministre et du pr\u00e9sident qui les nomment au gouvernement.          Dans la macronie, une r\u00e8gle tacite veut qu\u2019un \u00e9chec aux l\u00e9gislatives provoque un d\u00e9part du gouvernement. Souvent, les ministres les plus en vue sont candidats dans des circonscriptions jug\u00e9es particuli\u00e8rement favorables. Ainsi d\u2019Elisabeth Borne dans la 6e du Calvados, o\u00f9 le d\u00e9put\u00e9 sortant Alain Tourret avait obtenu plus de 68\u00a0% des voix au second tour en\u00a02017. Pas vraiment une \u00ab\u00a0terre de conqu\u00eate\u00a0\u00bb pour le camp pr\u00e9sidentiel, donc.          Autre exemple, G\u00e9rald Darmanin dans la 10e du Nord. Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur en a \u00e9t\u00e9 le d\u00e9put\u00e9 de 2012 \u00e0 2016, ann\u00e9e o\u00f9 il quitte son mandat en vue d\u2019entrer au gouvernement. L\u2019\u00e9lection partielle qui avait suivi avait \u00e9t\u00e9 remport\u00e9e par Vincent Ledoux. Celui-ci n\u2019est autre que le suppl\u00e9ant de G\u00e9rald Darmanin cette ann\u00e9e, et leur ticket para\u00eet en position de force.          Les ministres nomm\u00e9s au gouvernement avant les l\u00e9gislatives, et qui sont candidats, ont le plus souvent vocation \u00e0 retourner dans l\u2019ex\u00e9cutif s\u2019ils gagnent le scrutin. Dans ce cas, c\u2019est leur suppl\u00e9ant qui prend leur place dans l\u2019h\u00e9micycle, sans nouvelle \u00e9lection.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critiqu\u00e9 pour ses propos sur la police et le syndicat...","dateModified":"2022-06-06T14:44:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#493115","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T13:42:47+00:00","articleBody":"     G\u00e9rald Darmanin a d\u00e9nonc\u00e9 lundi des \u00ab\u00a0insultes\u00a0\u00bb de Jean-Luc M\u00e9lenchon contre les policiers, dont trois sont en garde \u00e0 vue \u00e0 Paris pour avoir tu\u00e9 la passag\u00e8re d\u2019une voiture lors d\u2019un contr\u00f4le et gri\u00e8vement bless\u00e9 le conducteur. \u00ab\u00a0La police tue et le groupe factieux Alliance [syndicat de police] justifie les tirs et la mort pour \u201crefus d\u2019obtemp\u00e9rer\u201d. La honte c\u2019est quand\u00a0?\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 le leader de La France insoumise dans la nuit de dimanche \u00e0 lundi, \u00e0 une semaine du premier tour des \u00e9lections l\u00e9gislatives.          \u00ab\u00a0Les policiers, les gendarmes m\u00e9ritent le respect. Ils font un travail courageux, difficile et risquent leur vie \u00e0 chaque instant. Les insulter d\u00e9shonore ceux qui veulent gouverner. Laissons les enqu\u00eates se faire sans les utiliser comme des otages d\u2019une campagne \u00e9lectorale\u00a0\u00bb, lui a r\u00e9pondu le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin.          Samedi, en fin de matin\u00e9e, trois policiers ont ouvert le feu dans le nord de Paris sur les occupants d\u2019une voiture dont le conducteur aurait refus\u00e9 de se soumettre \u00e0 un contr\u00f4le, puis leur aurait \u00ab\u00a0fonc\u00e9\u00a0\u00bb dessus, selon le r\u00e9cit d\u2019une source polici\u00e8re.          Les gardes \u00e0 vue des trois policiers, deux hommes et une femme, auditionn\u00e9s \u00e0 l\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale de la police nationale (IGPN) pour \u00ab\u00a0violence avec arme par personne d\u00e9positaire de l\u2019autorit\u00e9 publique\u00a0\u00bb, ont \u00e9t\u00e9 prolong\u00e9es lundi, a fait savoir le parquet de Paris.          Le conducteur de la voiture a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 bri\u00e8vement lundi en garde \u00e0 vue \u00e0 l\u2019h\u00f4pital pour \u00ab\u00a0tentative d\u2019homicide sur personnes d\u00e9positaires de l\u2019autorit\u00e9 publique\u00a0\u00bb avant que la mesure soit suspendue, l\u2019homme de 38\u00a0ans n\u2019\u00e9tant finalement pas en \u00e9tat d\u2019\u00eatre entendu \u00e0 ce stade.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tirs policiers lors d\u2019un contr\u00f4le \u00e0 Paris\u00a0: passe d\u2019armes entre Darmanin et M\u00e9lenchon","dateModified":"2022-06-06T13:49:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#493087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T13:12:20+00:00","articleBody":"    Je ne vois rien sur le premier tour des \u00e9lections l\u00e9gislatives en Polyn\u00e9sie fran\u00e7aise. L'info est pourtant disponible dans les m\u00e9dias locaux, comme Tahiti Infos.    Marara         Bonjour Marara,          L\u2019info est aussi disponible sur Lemonde.fr\u00a0! Notre synth\u00e8se est ici\u00a0:                    Lire aussi :  R\u00e9sultats des l\u00e9gislatives\u00a02022 en Polyn\u00e9sie\u00a0: les autonomistes favoris apr\u00e8s le premier tour                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critiqu\u00e9 pour ses propos sur la police et le syndicat...","dateModified":"2022-06-06T13:30:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#493063","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T13:02:53+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien ministre socialiste St\u00e9phane Le Foll, par ailleurs farouchement oppos\u00e9 \u00e0 l\u2019alliance du PS et de La France insoumise dans la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale, a jug\u00e9 \u00ab\u00a0indignes [de la part de] quelqu\u2019un qui pr\u00e9tend vouloir gouverner la France\u00a0\u00bb les propos de Jean-Luc M\u00e9lenchon sur Twitter. \u00ab\u00a0La police tue et le groupe factieux Alliance justifie les tirs et la mort pour \u201crefus d\u2019obtemp\u00e9rer\u201d. La honte c\u2019est quand\u00a0?\u00a0\u00bb, avait \u00e9crit celui-ci.          Gilbert Collard, soutien d\u2019Eric Zemmour, a estim\u00e9 que \u00ab\u00a0cette g\u00e9n\u00e9ralisation \u00e0 l\u2019ensemble de l\u2019institution est insupportable\u00a0!\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0O\u00f9 \u00e9tait [Jean-Luc M\u00e9lenchon] pendant l\u2019assaut du Bataclan\u00a0? De l\u2019Hyper Cacher\u00a0? Cet anti-fliquisme d\u2019un \u00e9lectoralisme racailleux doit cesser d\u2019un bon coup d\u2019urne\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit sur Twitter.          \u00ab\u00a0M\u00e9lenchon persiste et signe dans l\u2019outrance et le m\u00e9pris de nos forces de l\u2019ordre, a jug\u00e9 Robin Reda, candidat de La R\u00e9publique en marche aux l\u00e9gislatives dans l\u2019Essonne. Je vois au quotidien une police [qui] prot\u00e8ge et une police [qui] sauve. En cas d\u2019accident, c\u2019est \u00e0 la justice de clarifier la situation, s\u00fbrement pas \u00e0 un tribun rouge.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"St\u00e9phane Le Foll juge \u00ab\u00a0indignes\u00a0\u00bb les propos de Jean-Luc M\u00e9lenchon sur la police","dateModified":"2022-06-06T13:30:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T12:33:59+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0La police tue et le groupe factieux Alliance justifie les tirs et la mort pour\u00a0\u201crefus d\u2019obtemp\u00e9rer\u00a0\u201d. La honte c\u2019est quand\u00a0?\u00a0\u00bb Ce tweet de Jean-Luc M\u00e9lenchon, en r\u00e9action \u00e0 la mort d\u2019une femme sous les balles des forces de l\u2019ordre lors d\u2019une intervention dans le 18e arrondissement de Paris, samedi 4 juin, n\u2019est pas pass\u00e9 inaper\u00e7u.                    Le syndicat de policiers a annonc\u00e9 son intention de porter plainte contre le dirigeant de La France insoumise.          \u00ab\u00a0Nous allons, pour la troisi\u00e8me fois [contre M. M\u00e9lenchon], porter plainte, car quand nous ne sommes pas des factieux, nous sommes une secte, a comment\u00e9 Lo\u00efc Lecouplier, secr\u00e9taire administratif g\u00e9n\u00e9ral adjoint d\u2019Alliance, au micro de BFM-TV. M.\u00a0M\u00e9lenchon a tendance \u00e0 oublier que nous sommes des repr\u00e9sentants du personnel, que nous avons \u00e9t\u00e9 \u00e9lus par des milliers de policiers, donc qu\u2019\u00e0 travers nous, ce sont des milliers de policiers qu\u2019il attaque. (\u2026) M.\u00a0M\u00e9lenchon, pour r\u00e9colter quelques voix, passe son temps \u00e0 faire des contrev\u00e9rit\u00e9s et \u00e0 mentir aux citoyens.\u00a0\u00bb          Marine Le Pen a aussi comment\u00e9 le tweet\u00a0: \u00ab\u00a0Les propos de Jean-Luc M\u00e9lenchon contre la police sont d\u2019une gravit\u00e9 inou\u00efe. (...) Il fait donc le choix du d\u00e9shonneur en rompant d\u00e9finitivement avec les valeurs de la R\u00e9publique fran\u00e7aise.\u00a0\u00bb          Laurent Jacobelli, porte-parole du Rassemblement national, a \u00e9galement \u00e9voqu\u00e9 les propos de Jean-Luc M\u00e9lenchon, sur RTL\u00a0: \u00ab\u00a0Dans certaines banlieues, on n\u2019entend pas Jean-Luc M\u00e9lenchon s\u2019\u00e9tonner des tirs de kalachnikov de dealers contre dealers, de clans contre clans, ou m\u00eame des honn\u00eates gens qui se prennent des balles perdues (\u2026). En revanche, quand un policier se fait foncer dessus par une voiture et qu\u2019il r\u00e9agit, l\u00e0 M.\u00a0M\u00e9lenchon crie. (\u2026) La police ne tue pas, elle prot\u00e8ge.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon critique le syndicat de policiers Alliance, qui compte porter plainte","dateModified":"2022-06-06T12:57:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T12:16:01+00:00","articleBody":"     La vie politique fran\u00e7aise produit des configurations baroques. Dans la 1re circonscription de Lyon, G\u00e9rard Collomb vient de d\u00e9clarer son soutien au candidat Gr\u00e9gory Dayme, 44\u00a0ans. Cet entrepreneur dans l\u2019immobilier se dit centriste, sans investiture officielle, tout en \u00e9tant soutenu par le Parti radical de gauche (PRG). Un flyer a \u00e9t\u00e9 \u00e9dit\u00e9 et distribu\u00e9 ce week-end sur les march\u00e9s de cette circonscription qui comprend la colline de Fourvi\u00e8re et le 5e\u00a0arrondissement, o\u00f9 r\u00e9side l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur.          On y voit G\u00e9rard Collomb tout sourire en grand format, ce qui donne l\u2019impression qu\u2019il est lui-m\u00eame candidat. Le spectaculaire appui de l\u2019ancien proche d\u2019Emmanuel Macron \u0153uvre \u00e0 l\u2019affaiblissement de Thomas Rudigoz, d\u00e9put\u00e9 sortant (LRM), qui fut pourtant emmen\u00e9 par M.\u00a0Collomb dans la gen\u00e8se de l\u2019aventure macroniste \u00e0 Lyon. Autre retournement improbable\u00a0: le comit\u00e9 de soutien du candidat Dayme comprend Thierry Braillard (PRG), ancien d\u00e9put\u00e9 de la circonscription (2012-2017) qui avait \u00e9t\u00e9 \u00e9cart\u00e9 par G\u00e9rard Collomb au profit de Thomas Rudigoz, ainsi que des proches de Georges K\u00e9p\u00e9n\u00e9kian et David Kimelfeld, pourtant notoirement f\u00e2ch\u00e9s avec G\u00e9rard Collomb, depuis les alliances de l\u2019ex-maire de Lyon avec la droite locale pour tenter de sauver son si\u00e8ge.          \u00ab\u00a0J\u2019arrive \u00e0 faire la synth\u00e8se de toutes les composantes, parce que je ne suis pas du s\u00e9rail. Je pr\u00e9sente une candidature citoyenne, ancr\u00e9e dans le r\u00e9el\u00a0\u00bb, confie Gr\u00e9gory Dayme.\u00a0Le candidat de soci\u00e9t\u00e9 civile d\u00e9fend des \u00ab\u00a0id\u00e9es concr\u00e8tes pour les habitants\u00a0\u00bb, et souhaite \u00ab\u00a0une majorit\u00e9 relative\u00a0\u00bb pour que \u00ab\u00a0l\u2019Assembl\u00e9e nationale ne soit pas qu\u2019une chambre d\u2019enregistrement\u00a0\u00bb. Au premier tour des l\u00e9gislatives de 2017, Thomas Rudigoz \u00e9tait arriv\u00e9 en t\u00eate avec un score \u00e9crasant de 46,88\u00a0% des voix, face \u00e0 dix-huit candidats. Avec dix candidats pr\u00e9sents dimanche prochain, la partie s\u2019annonce plus serr\u00e9e. Un bon test pour mesurer la r\u00e9sistance du parti pr\u00e9sidentiel dans un contexte local chamboul\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lyon, G\u00e9rard Collomb sort du bois et soutient un candidat centriste sans investiture officielle","dateModified":"2022-06-06T12:51:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T11:58:21+00:00","articleBody":"      Dans la 1re\u00a0circonscription (Am\u00e9rique du Nord), l\u2019influent d\u00e9put\u00e9 sortant LRM Roland Lescure (35,88 %) affrontera la candidate de la Nouvelle Union populaire, \u00e9cologique et sociale, Florence Roger (33,43 %).           Dans la 2e circonscription (Am\u00e9rique latine et Cara\u00efbes), la candidate du parti pr\u00e9sidentiel, El\u00e9onore Caroit, est arriv\u00e9e en t\u00eate (34,57 %) et affrontera l\u2019\u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb (Nupes), Christian Rodriguez (28,20 %).          Dans la 3e circonscription (Europe du Nord), le d\u00e9put\u00e9 sortant LRM, Alexandre Holroyd, qui a engrang\u00e9 38,51 % des suffrages, affrontera au second tour l\u2019\u00e9cologiste de la Nupes Charlotte Minvielle, qui a obtenu 31,46 %.          Dans la 4e circonscription (Benelux), Pieyre-Alexandre Anglade, candidat \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection investi par LRM, a obtenu 38,93 % des voix. Il affrontera la socialiste de la Nupes C\u00e9cilia Gondard qui a r\u00e9colt\u00e9 32,47 %.          Dans la 5e circonscription (Espagne, Portugal, Monaco et Andorre), c\u2019est la Nupes, avec l\u2019\u00e9cologiste Renaud Le Berre, qui est arriv\u00e9e en t\u00eate avec 27,89 % des voix. Il devance le d\u00e9put\u00e9 sortant LRM, St\u00e9phane Vojetta, qui a obtenu 24,60 %. Ce dernier \u00e9tait entr\u00e9 en dissidence apr\u00e8s que le parti pr\u00e9sidentiel avait investi Manuel Valls (16,17 %) qui est \u00e9limin\u00e9.          Dans la 6e circonscription (Suisse et Liechtenstein), l\u2019\u00e9conomiste et proche d\u2019Emmanuel Macron, Marc Ferracci, est arriv\u00e9 en t\u00eate (36,49 %) devant la candidate de la Nupes, l\u2019\u00ab\u00a0insoumise\u00a0\u00bb Magali Mangin (20,28 %). Dans cette circonscription, le d\u00e9put\u00e9 sortant Joachim Son-Forget est \u00e9limin\u00e9 en recueillant seulement 4,48 % des suffrages.          Dans la 7e\u00a0circonscription (Europe centrale), le d\u00e9put\u00e9 sortant Fr\u00e9d\u00e9ric Petit (MoDem) a remport\u00e9 le premier tour avec 34,58\u00a0% des voix, devant Asma Rharmaoui-Claquin (Nupes), 26,06\u00a0% des suffrages, qu\u2019il retrouvera au second tour.          Dans la 8e circonscription qui comprend notamment l\u2019Italie, la Gr\u00e8ce, la Turquie et Isra\u00ebl, le d\u00e9put\u00e9 sortant Meyer Habib (UDI) obtient cette ann\u00e9e 28,85\u00a0% des suffrages. Il fera face au second tour \u00e0 Deborah Abisror-de Lieme (LRM), avec 27,78\u00a0% des voix.          Dans la 9e circonscription, le candidat de G\u00e9n\u00e9ration.s, investi par la Nupes, Karim Ben Cheikh, est arriv\u00e9 largement en t\u00eate (39,99 %) devant l\u2019ancienne ministre de l\u2019\u00e9galit\u00e9 femmes-hommes, Elisabeth Moreno, qui a obtenu 28,06 %.          Dans la 10e\u00a0circonscription (Proche-Orient et Afrique), la sortante Am\u00e9lia Lakrafi (LRM) est en bonne position, avec 32,74\u00a0% des suffrages, contre 22,53\u00a0% \u00e0 Chantal Moussa (Nupes), qui la retrouvera au second tour.          La 11e\u00a0circonscription (Europe orientale, Asie et Oc\u00e9anie, soit 49\u00a0pays) voit la d\u00e9put\u00e9e sortante, Anne Genetet (LRM), r\u00e9aliser un score large au premier tour (38,14\u00a0%). Elle sera oppos\u00e9e au second tour \u00e0 Dominique Vidal. La candidate de la Nupes a r\u00e9colt\u00e9 24,79\u00a0% des voix.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui sont les qualifi\u00e9s dans les onze circonscriptions des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger\u00a0? ","dateModified":"2022-06-06T12:43:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492766","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T09:47:43+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Fran\u00e7ois Ruffin en campagne dans la Somme chez les \u00e9lecteurs de Marine Le Pen \u00e0 l\u2019approche des l\u00e9gislatives         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00a0\u00ab\u00a0On a tout essay\u00e9, le karaok\u00e9, le tournoi de p\u00e9tanque, les fl\u00e9chettes, et ce soir la course \u00e0 pi...","dateModified":"2022-06-06T09:48:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492756","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T09:40:45+00:00","articleBody":"    Quand se d\u00e9roule le second tour pour les fran\u00e7ais de l'\u00e9tranger ?\r\n    Alex         Bonjour Alex,          Comme pour le premier tour, le second tour des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger va se d\u00e9rouler en deux temps. Le vote par Internet se d\u00e9roulera du 10 au 15 juin. Et le vote dans l\u2019isoloir se tiendra samedi 18 juin pour le continent am\u00e9ricain et les Cara\u00efbes et le 19\u00a0juin pour le reste de la plan\u00e8te.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critiqu\u00e9 pour ses propos sur la police et le syndicat...","dateModified":"2022-06-06T09:41:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T09:07:58+00:00","articleBody":"    Donc la Nupes s'est qualifi\u00e9e dans toutes les circonscriptions des fran\u00e7ais de l'\u00e9tranger ?    Question         Non\u00a0! Sur les onze circonscriptions des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, la Nouvelle Union populaire, \u00e9cologique et sociale s\u2019est qualifi\u00e9e pour le second tour dans dix d\u2019entre elles. La gauche sera absente dans la 8e circonscription, qui comprend notamment l\u2019Italie, la Gr\u00e8ce, la Turquie et Isra\u00ebl, et o\u00f9 le d\u00e9put\u00e9 sortant UDI, Meyer Habib, est arriv\u00e9 en t\u00eate (28 %) face \u00e0 la candidate de La R\u00e9publique en marche, Deborah Abisror de Lieme (27 %).          Pour rappel, en 2017, la gauche \u00e9tait arriv\u00e9e au second tour dans seulement cinq circonscriptions sur les onze.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critiqu\u00e9 pour ses propos sur la police et le syndicat...","dateModified":"2022-06-06T09:13:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492689","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T08:44:57+00:00","articleBody":"    Outre les \u00e9liminations de Manuel Valls et Joachim Son-Forget, le principal enseignement du premier tour est le duel entre la majorit\u00e9 sortante et la Nupes qui se dessine.    Dites -le         Tout \u00e0 fait\u00a0! C\u2019est d\u2019ailleurs le titre de notre article qui revient sur tous les r\u00e9sultats de ce premier tour des l\u00e9gislatives dans les onze circonscriptions des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger\u00a0:                    Lire aussi :  Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle et la Nupes arrivent en t\u00eate du premier tour chez les Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critiqu\u00e9 pour ses propos sur la police et le syndicat...","dateModified":"2022-06-06T08:45:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492660","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T08:41:59+00:00","articleBody":"     Pass\u00e9 d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 Eric Zemmour en cinq ans, le d\u00e9put\u00e9 sortant ex-La R\u00e9publique en marche (LRM) Joachim Son-Forget a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9, d\u00e8s le premier tour, dans la 6e circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, qui comprend la Suisse et le Liechtenstein. Ce m\u00e9decin de formation, qui a notamment \u00e9t\u00e9 en Ukraine au d\u00e9but de la guerre et a multipli\u00e9 les sorties controvers\u00e9es durant tout le quinquennat, a obtenu seulement 4,48\u00a0%.          Dans cette circonscription, l\u2019\u00e9conomiste Marc Ferracci (LRM) est arriv\u00e9 en t\u00eate, avec 36,48\u00a0% des suffrages. Ce proche d\u2019Emmanuel Macron devra faire face \u00e0 la concurrence de Magali Mangin (Nupes) au second tour, qui a totalis\u00e9 20,27\u00a0% des voix.          Lire (ou relire) le portrait de Joachim Son-Forget, publi\u00e9 en\u00a02020\u00a0: Joachim Son-Forget, le d\u00e9put\u00e9 \u00ab\u00a0en marge\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans la 6e circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, le d\u00e9put\u00e9 sortant Joachim Son-Forget \u00e9limin\u00e9 ","dateModified":"2022-06-06T08:45:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T07:31:09+00:00","articleBody":"    Bonjour, je viens de lire votre article sur les r\u00e9sultats du premier tour des l\u00e9gislatives pour les fran\u00e7ais de l'\u00e9tranger et il est soulign\u00e9 que c'est un \u00e9lectorat qui vote peu, \u00e0 environ 20%. Comment est-ce donc possible que des candidats d\u00e9passent la barre des 12,5% du corps \u00e9lectoral ? La r\u00e8gle est-elle diff\u00e9rente pour ces circonscriptions ?    Confuse         Bonjour lectrice Confuse,          Nous allons tenter de vous aider\u00a0! Pour passer au second tour, il faut en effet obtenir 12,5\u00a0% du corps \u00e9lectoral (et non des votants). Par ce mode de scrutin, il peut donc arriver qu\u2019il y ait trois candidats au second tour (on parle de \u00ab\u00a0triangulaire\u00a0\u00bb), voire, plus rarement, quatre candidats (\u00ab\u00a0quadrangulaire\u00a0\u00bb).          Mais avec une abstention tr\u00e8s haute, comme ce fut le cas en\u00a02017 o\u00f9 elle a atteint plus de 50\u00a0%, la barre de la qualification est tr\u00e8s haute. Alors, lorsque aucun candidat n\u2019obtient ce score de 12,5\u00a0% du corps \u00e9lectoral, ce sont les deux postulants arriv\u00e9s en t\u00eate au premier tour qui sont qualifi\u00e9s pour le second. Si un seul candidat franchit cette barre, le deuxi\u00e8me arriv\u00e9 en t\u00eate est \u00e9galement qualifi\u00e9 pour le second tour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critiqu\u00e9 pour ses propos sur la police et le syndicat...","dateModified":"2022-06-06T07:33:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492602","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T07:16:34+00:00","articleBody":"     Au lendemain de la d\u00e9faite de Manuel Valls dans la 5e circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, le ministre de la transformation et de la fonction publiques, Stanislas Guerini, a salu\u00e9 \u00ab\u00a0son courage politique, sa volont\u00e9 de servir \u00e0 tout prix le pays.\u00a0Il l\u2019exprime comme \u00e7a, c\u2019est dans ses tripes, dans son sang\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0\u00c7a a beaucoup de valeur d\u2019aller dans une \u00e9lection, tout le monde ne le fait pas. Il y en a m\u00eame qui veulent \u00eatre premier ministre \u00bb, a-t-il poursuivi ce lundi matin sur Franceinfo, dans une pique lanc\u00e9e \u00e0 Jean-Luc M\u00e9lenchon qui a d\u00e9cid\u00e9 de ne pas se repr\u00e9senter.          Apr\u00e8s la d\u00e9faite de Manuel Valls, qui avait \u00e9t\u00e9 investi par la coalition de la majorit\u00e9 \u00ab\u00a0Ensemble\u00a0!\u00a0\u00bb, le patron de la R\u00e9publique en marche soutient d\u00e9sormais St\u00e9phane Vojetta, d\u00e9put\u00e9 LRM sortant qui \u00e9tait entr\u00e9 en dissidence apr\u00e8s la candidature de l\u2019ancien premier ministre socialiste. Dans cette circonscription qui comprend l\u2019Espagne, le Portugal, Monaco et Andorre, M. Vojetta est arriv\u00e9 deuxi\u00e8me avec 24,59 % des voix, derri\u00e8re le candidat de la Nouvelle Union populaire, \u00e9cologique et sociale, Renaud Le Berre (27,88 %).\u00a0\u00ab\u00a0Maintenant il faut gagner. On doit se rassembler face au cartel m\u00e9lenchoniste\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu M. Guerini appelant au \u00ab rassemblement\u00a0\u00bb.          A six jours du premier tour, M. Guerini s\u2019en est notamment pris au programme de la Nupes, qui est l\u2019adversaire principal de la majorit\u00e9 dans cette \u00e9lection \u00e0 venir.  \u00ab\u00a0Il n\u2019y a plus de Parti socialiste, il n\u2019y a plus d\u2019Europe Ecologie-Les Verts, il y a des candidats qui font campagne pour que Jean-Luc M\u00e9lenchon soit premier ministre, avec le programme de Jean-Luc M\u00e9lenchon, c\u2019est-\u00e0-dire la sortie d\u00e9guis\u00e9e de l\u2019Europe, la sortie de l\u2019OTAN, la sortie du nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, a-t-il attaqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Stanislas Guerini salue \u00ab\u00a0le courage politique\u00a0\u00bb de Manuel Valls","dateModified":"2022-06-06T07:57:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492556","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T06:46:50+00:00","articleBody":"     Invit\u00e9 de Sud Radio lundi matin, le candidat de La France insoumise, et directeur de campagne de Jean-Luc M\u00e9lenchon pendant la pr\u00e9sidentielle, Manuel Bompard, a salu\u00e9 sur Sud Radio \u00ab\u00a0la bonne nouvelle\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9limination de Manuel Valls au premier tour des l\u00e9gislatives. \u00ab\u00a0Manuel Valls a fait beaucoup de mal \u00e0 notre pays et \u00e0 la gauche en particulier\u00a0\u00bb, a-t-il rappel\u00e9, avant d\u2019ironiser\u00a0: \u00ab\u00a0\u00c7a commence \u00e0 faire quelques d\u00e9faites\u2026\u00a0\u00bb          Mais M. Bompard a notamment mis en avant les bons r\u00e9sultats des candidats de la Nouvelle Union populaire, \u00e9cologique et sociale (Nupes) dans les circonscriptions des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger. Alors que dix candidats de la Nupes sur onze se qualifient pour le second tour, M.\u00a0Bompard s\u2019est r\u00e9joui de \u00ab\u00a0l\u2019existence d\u2019une dynamique\u00a0\u00bb autour des candidats de la gauche. Et \u00e0 six jours du premier tour, le candidat LFI \u00e0 Marseille, dans la circonscription actuelle de M.\u00a0M\u00e9lenchon, estime qu\u2019Emmanuel Macron \u00ab\u00a0panique un peu. Il se rend compte qu\u2019il y a maintenant une possibilit\u00e9 d\u2019avoir une majorit\u00e9 de la Nupes \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e\u00a0\u00bb.           \u00ab\u00a0J\u2019y crois fort, a-t-il insist\u00e9. Cela va d\u00e9pendre de la mobilisation des \u00e9lecteurs de M\u00e9lenchon, Jadot, Roussel, Hidalgo \u00e0 la pr\u00e9sidentielle.\u00a0\u00bb Il a ainsi appel\u00e9 \u00e0 la mobilisation dans un scrutin o\u00f9 l\u2019abstention avait atteint plus 50 % en 2017\u00a0: \u00ab\u00a0Du r\u00e9sultat des l\u00e9gislatives va d\u00e9pendre la composition du gouvernement et donc la politique mise en place pendant cinq ans. Si vous \u00eates d\u00e9\u00e7us du r\u00e9sultat de la pr\u00e9sidentielle, c\u2019est maintenant que \u00e7a se passe.\u00a0\u00bb           Dans cet entretien, M. Bompard est \u00e9galement revenu sur les propos d\u2019Emmanuel Macron sur la volont\u00e9 de Jean-Luc M\u00e9lenchon d\u2019\u00eatre nomm\u00e9 premier ministre en cas de victoire de la Nupes.\u00a0\u00ab\u00a0Il est rare de gagner une \u00e9lection \u00e0 laquelle on ne se pr\u00e9sente pas. Le pr\u00e9sident choisit la personne qu\u2019il nomme premier ministre en regardant le Parlement. Aucun parti politique ne peut imposer un nom au pr\u00e9sident\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu M.\u00a0Macron. \u00ab\u00a0Si, bonhomme, tu vas le nommer\u00a0\u00bb, a r\u00e9pliqu\u00e9 lundi matin M. Bompard. Rappelant les pr\u00e9c\u00e9dents de 1986 avec Jacques Chirac ou de 1997 avec Lionel Jospin, \u00ab\u00a0l\u2019alliance politique qui a une majorit\u00e9 de d\u00e9put\u00e9s \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e\u00a0\u00bb choisit le chef du gouvernement. \u00ab\u00a0C\u2019est de coutume r\u00e9publicaine\u00a0\u00bb, a-t-il dit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" \u00ab\u00a0Manuel Valls a fait beaucoup de mal \u00e0 notre pays et \u00e0 la gauche en particulier\u00a0\u00bb, estime Manuel B...","dateModified":"2022-06-06T07:04:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492542","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T06:08:14+00:00","articleBody":"    est ce que vous avez les r\u00e9sultats de la circonscription \u00e0 laquelle appartient la Nouvelle Z\u00e9lande?    Jean         Bonjour Jean,          Dans la 11e circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, qui comprend 49 pays d\u2019Europe orientale, d\u2019Asie et d\u2019Oc\u00e9anie, dont la Nouvelle-Z\u00e9lande, c\u2019est la d\u00e9put\u00e9e sortante, Anne Genetet (La R\u00e9publique en marche) qui est arriv\u00e9e en t\u00eate, avec un score de 38,14\u00a0%. Elle devance assez largement la candidate de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale, Dominique Vidal, qui a obtenu 24,78\u00a0% des voix. Les deux candidates s\u2019affronteront donc au second tour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critiqu\u00e9 pour ses propos sur la police et le syndicat...","dateModified":"2022-06-06T06:09:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492482","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T05:59:21+00:00","articleBody":"     Au lendemain des premiers r\u00e9sultats des \u00e9lections l\u00e9gislatives chez les Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, le patron des d\u00e9put\u00e9s de La R\u00e9publique en marche (LRM), Christophe Castaner, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 sur France 2 que \u00ab\u00a0sur les onze circonscriptions, il y aura un candidat de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle. Et dans neuf d\u2019entre elles, nous sommes en t\u00eate\u00a0\u00bb. Il est \u00e9galement revenu sur \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9chec\u00a0\u00bb de Manuel Valls dans la 5e circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, saluant \u00ab\u00a0son action, son engagement\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Castaner a notamment d\u00e9plor\u00e9 \u00ab\u00a0la violence des r\u00e9actions, notamment celle de Jean-Luc M\u00e9lenchon\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019annonce hier soir de la d\u00e9faite de l\u2019ancien premier ministre socialiste. \u00ab\u00a0La politique s\u2019abaisse avec ce type de comportement. La graine de la violence est d\u2019avoir des r\u00e9actions aussi brutales que celle de Jean-Luc M\u00e9lenchon\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9. Dans un tweet publi\u00e9 dimanche soir, le chef de file de La France insoumise (LFI) a publi\u00e9 une photo o\u00f9 les d\u00e9put\u00e9s LFI brandissent une affiche \u00ab\u00a0Bon d\u00e9barras\u00a0\u00bb dans l\u2019Assembl\u00e9e nationale.          Alors que la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) a r\u00e9ussi de bons scores dimanche soir, M.\u00a0Castaner s\u2019en est pris au projet de la gauche rassembl\u00e9e. \u00ab\u00a0J\u2019invite les \u00e9lecteurs de gauche \u00e0 lire le programme de la Nupes, ils ne peuvent pas s\u2019y retrouver, a-t-il mis en garde. On peut se demander qui va payer cela. La retraite \u00e0 60 ans avec un minimum de 1\u00a0500\u00a0euros n\u2019est pas cr\u00e9dible.\u00a0\u00bb Le d\u00e9put\u00e9 des Alpes-de-Haute-Provence vise une nouvelle fois M. M\u00e9lenchon, qui \u00ab\u00a0apr\u00e8s trois \u00e9checs \u00e0 la pr\u00e9sidentielle en quinze ans essaye d\u2019avoir un quatri\u00e8me, un cinqui\u00e8me tour\u00a0\u00bb, avec ces \u00e9lections l\u00e9gislatives.  \u00ab\u00a0Mais les Fran\u00e7ais seront coh\u00e9rents, ils vont donner une large majorit\u00e9 \u00e0 Macron pour continuer les r\u00e9formes\u00a0\u00bb, croit-il savoir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9faite de Manuel Valls\u00a0: Christophe Castaner d\u00e9plore \u00ab\u00a0la violence des r\u00e9actions, notamment celle d...","dateModified":"2022-06-06T06:04:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492476","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T05:38:03+00:00","articleBody":"     La greffe n\u2019a pas pris. Manuel Valls, candidat investi par La R\u00e9publique en marche (LRM) dans la 5e\u00a0circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger (Espagne, Portugal, Andorre et Monaco), a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9 au premier tour, dimanche 5\u00a0juin. L\u2019ex-socialiste est arriv\u00e9 troisi\u00e8me avec 15\u00a0% des voix. Il est largement devanc\u00e9 par le candidat de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes), Renaud Le Berre, arriv\u00e9 en t\u00eate (27\u00a0%), mais aussi et surtout par St\u00e9phane Vojetta, le d\u00e9put\u00e9 sortant et candidat dissident de La R\u00e9publique en marche (25\u00a0%).          L\u2019ancien premier ministre socialiste a reconnu sa d\u00e9faite dans un message publi\u00e9 sur Twitter\u00a0: \u00ab\u00a0Je prends acte des r\u00e9sultats. (\u2026)\u00a0Si la dissidence et la division ont sem\u00e9 la confusion, je ne peux pas ignorer mon score et le fait que ma candidature n\u2019a pas convaincu. (\u2026)\u00a0Il m\u2019appartient lucidement d\u2019en tirer les cons\u00e9quences\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit, avant de\u2026 quitter le r\u00e9seau social en supprimant son compte.          Plusieurs membres de l\u2019alliance \u00e0 gauche Nupes et en particulier de La France insoumise (LFI) se sont imm\u00e9diatement r\u00e9jouis de la nouvelle, relayant sur Twitter, comme le num\u00e9ro\u00a0deux de LFI, Adrien Quatennens, une photo de Jean-Luc M\u00e9lenchon et d\u2019autres parlementaires brandissant des pancartes \u00ab\u00a0Bon d\u00e9barras\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Adios Manuel Valls\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0La gauche est en effet irr\u00e9conciliable avec le n\u00e9olib\u00e9ralisme, le macronisme, le 49-3 et la trahison\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 le maire \u00e9cologiste de Grenoble, soutien de la Nupes, Eric Piolle.          L\u2019investiture de M. Valls par LRM avait provoqu\u00e9 la m\u00e9diatique contestation du d\u00e9put\u00e9 sortant, St\u00e9phane Vojetta, qui s\u2019estimait le candidat naturel du parti pr\u00e9sidentiel. Il avait aussit\u00f4t annonc\u00e9 qu\u2019il serait candidat \u00e0 sa succession, et d\u00e9nonc\u00e9 les \u00ab\u00a0parachutages et soubresauts de l\u2019ancien monde\u00a0\u00bb.\u00a0      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manuel Valls \u00e9limin\u00e9 au premier tour dans la 5e circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger","dateModified":"2022-06-06T05:50:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T05:30:57+00:00","articleBody":"      Un fiasco pour Manuel Valls. L\u2019ancien premier ministre socialiste a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9 d\u00e8s le premier tour des \u00e9lections l\u00e9gislatives dans la 5e circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger qui comprend l\u2019Espagne, le Portugal, Monaco et Andorre. Il a \u00e9t\u00e9 devanc\u00e9 par le candidat de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes), Renaud Le Berre, et par le d\u00e9put\u00e9 sortant LRM, St\u00e9phane Vojetta.          Parmi les autres r\u00e9sultats des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger, l\u2019ancienne ministre de l\u2019\u00e9galit\u00e9 femmes-hommes, Elisabeth Moreno, se qualifie pour le second tour dans la\u00a09e\u00a0circonscription (Maghreb et Afrique de l\u2019Ouest), avec 28,05\u00a0% des voix. Mais elle est arriv\u00e9e derri\u00e8re\u00a0Karim Ben Cheikh, le candidat de G\u00e9n\u00e9ration.s, investi par la Nupes, qui totalise 39,99\u00a0% des voix.          En France, la campagne s\u2019est poursuivie pour ce dernier week-end de campagne. A H\u00e9nin-Beaumont, Marine Le Pen a essay\u00e9 de mobiliser ses troupes en vue du premier tour. Sur LCI dimanche soir, Jean-Luc-M\u00e9lenchon a continu\u00e9 d\u2019attaquer Emmanuel Macron en estimant que \u00ab\u00a0le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique est t\u00e9tanis\u00e9 et ne sait plus quoi faire\u00a0\u00bb. Quant \u00e0 la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, elle \u00e9tait en campagne dans sa circonscription, dans le Calvados, o\u00f9 elle a re\u00e7u le soutien d\u2019Edouard Philippe samedi matin.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que s\u2019est-il pass\u00e9 dans l\u2019actualit\u00e9 politique ce week-end\u00a0? ","dateModified":"2022-06-06T05:49:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html#492454","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/live/2022/06/06/elections-legislatives-2022-jean-luc-melenchon-critique-pour-ses-propos-sur-la-police-et-le-syndicat-alliance_6129070_6104324.html","datePublished":"2022-06-06T05:23:00+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la campagne des \u00e9lections l\u00e9gislatives, \u00e0 six jours du premier tour. Comme vous en avez pris l\u2019habitude depuis janvier, n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous envoyer vos questions et vos remarques\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce direct politique\u00a0! ","dateModified":"2022-06-06T05:40:49+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/0/0/5568/3712/1342/894/3/0/8e7e9a9_5373647-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/06/06/19-5">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Dans une circonscription marquée par un fort vote lepéniste à la présidentielle, le député sortant fait campagne loin des étiquettes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       La France insoumise             François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen à l’approche des législatives      Dans une circonscription marquée par un fort vote lepéniste à la présidentielle, le député sortant fait campagne loin des étiquettes.          Par Julie Carriat(Abbeville (Somme), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h35, mis à jour à 11h22    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le député sortant « insoumis » François Ruffin, lors d’un barbecue organisé en soutien à sa réélection, à Abbeville (Somme), le 4 juin 2022. Il salue Martina, dont c’est l’anniversaire.  ABDULMOMAN EASSA POUR «LE MONDE»               Bientôt midi, un petit ensemble d’immeubles de la périphérie d’Abbeville (Somme). On déjeune tôt le samedi à Menchecourt. Près des champs, l’ancienne sucrerie a laissé place à un centre commercial. La sono lancée à fond pour annoncer la venue du député local, François Ruffin (La France insoumise, LFI), laisse impassibles les promeneurs de pitbulls. Il y a quelques semaines, au premier tour de l’élection présidentielle, dans l’école en face, ses soutiens qui dépouillaient dans ce bureau ont compté 359 voix pour Marine Le Pen (46 %), 163 pour Emmanuel Macron (21 %), 134 pour Jean-Luc Mélenchon (17 %). Au second tour, la candidate du Rassemblement national (RN) a récolté 65 % des suffrages exprimés. Un condensé de cette France des bourgs évoquée par le député dès le lendemain du premier tour. Dans un entretien à Libération, il regrettait déjà qu’elle « n’appara[isse] pas comme une priorité » de LFI et appelait à ne pas l’« abandonner au Rassemblement national ».                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  La désillusion des électeurs du RN dans les vallées rurales de l’Eure : « Avec Marine Le Pen, on se sent exister »                 De quoi expliquer l’apathie du voisinage, qui continue tranquillement de balayer son pas-de-porte sans beaucoup de curiosité pour la bruyante bande de Picardie debout, le microparti de François Ruffin. Difficile pourtant de rester indifférent à sa panoplie festive. « On a tout essayé, le karaoké, le tournoi de pétanque, les fléchettes, et ce soir la course à pied », lance le député de la Somme à ses soutiens. « Bientôt l’asile », glisse un militant taquin.                         Des soutiens du candidat François Ruffin, à Abbeville (Somme), le 4 juin 2022.  ABDULMOMAN EASSA POUR «LE MONDE»               Dans ce coin de Picardie, la nouvelle étiquette nationale de la gauche unitaire ne compte pas beaucoup. Difficile de distinguer un effet de l’accord de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes) entre états-majors parisiens. « Ici, la Nupes n’est pas un argument de campagne », explique le candidat à un deuxième mandat. En 2017, lui avait déjà réussi à réunir derrière lui les « insoumis », les communistes et les écologistes. Quant à la figure de Jean-Luc Mélenchon, localement, « son socle électoral est trop faible », affirme le député documentariste. Le leader LFI n’est nulle part sur les tracts distribués.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives : s’estimant peu représentés parmi les candidats, des militants des quartiers populaires déçus par la Nupes                 La figure familière dans le coin, plus que Jean-Luc Mélenchon ou même François Ruffin, c’est Marine Le Pen. « Vous ressemblez à Marilyn Monroe », s’aventure ainsi un habitant du quartier, en parlant à une dame blonde en discussion avec le député.          « On me l’a dit, parfois on me dit aussi Marine Le Pen, c’est moins flatteur.          – Oh ben, elle est belle quand même… »          Rares sont les habitants du square à venir goûter au barbecue. François Ruffin motive ses troupes : « Le principe de la campagne, c’est la joie, la joie, la joie ! » Autour de lui, un condensé de l’univers politico-cinématographique qu’il a construit au fil de ses films. Sa suppléante, Hayat Matboua, accompagnante d’élèves en situation de handicap, apparaît dans le dernier, Debout les femmes (réalisé avec Gilles Perret, 2021). Des aides à domicile sont là aussi, parfois venues de loin, des étudiantes qui lui reconnaissent d’incarner une « gauche rurale », des « insoumis », des communistes et même des « fakirs », issus de son journal. Devant eux, le député sortant le revendique presque comme une fierté : à l’inverse des métropoles macronistes mais aussi mélenchonisées, « ici, on n’a pas le vent dans le dos mais le vent de face ».        Il vous reste 40.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/06/06/elections-legislatives-2022-francois-ruffin-en-campagne-chez-les-electeurs-de-le-pen_6129090_6104324.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Ruffin en campagne dans la Somme chez les \u00e9lecteurs de Marine Le Pen \u00e0 l\u2019approche des l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-06-06T10:35:10+02:00","datePublished":"2022-06-06T10:35:10+02:00","dateModified":"2022-06-06T11:22:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Nupes","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Dans une circonscription marqu\u00e9e par un fort vote lep\u00e9niste \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, le d\u00e9put\u00e9 sortant fait campagne loin des \u00e9tiquettes.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat","description":"Abbeville (Somme), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/05/997/0/7319/3650/1342/671/60/0/09d5f73_1654458626087-abd05215.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-6">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Martin Sotton, à la tête de la commune depuis cinq ans, est convoqué pour une procédure de plaider-coupable au tribunal de Villefranche-sur-Saône, le 16 juin. Il n’entend pas démissionner de son mandat dans le fief de l’ancien ministre Michel Mercier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             A Thizy-les-Bourgs, dans le Rhône, le maire renvoyé au tribunal pour des soirées arrosées avec des mineurs protégés      Martin Sotton, à la tête de la commune depuis cinq ans, est convoqué pour une procédure de plaider-coupable au tribunal de Villefranche-sur-Saône, le 16 juin. Il n’entend pas démissionner de son mandat dans le fief de l’ancien ministre Michel Mercier.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 03h50, mis à jour à 17h38    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un jeune maire attire chez lui des mineurs placés en foyer par la justice, s’enivre avec eux, les autorise à conduire sa voiture, tout en laissant filmer la scène. L’affaire soulève des interrogations sur la protection des mineurs, autant que sur la question pénale de la présomption d’innocence, mise en regard du mandat public. Maire (MoDem) de la commune de Thizy-les-Bourgs (Rhône), fief électoral de l’ancien garde des sceaux Michel Mercier, Martin Sotton, 33 ans, est poursuivi devant le tribunal correctionnel de Villefranche-sur-Saône pour « provocation directe de mineurs à la consommation excessive d’alcool » et « complicité de conduite d’un véhicule sans permis ». L’ex-assistant parlementaire de l’ancien sénateur et ministre de la justice est convoqué pour une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité, le 16 juin.          Le comportement de l’élu a été révélé, en février, par un adolescent âgé de 16 ans, entendu par ses éducateurs pour des troubles de comportement. A cette occasion, le mineur affirme qu’il s’est « bourré la gueule au domicile du maire du village », avec deux autres de ses camarades, dans la soirée du 25 décembre 2021, selon le rapport de l’entretien. Il montre deux courtes vidéos enregistrées sur son téléphone. Les éducateurs y voient deux adultes en état d’ivresse avec les trois adolescents, de nombreuses bouteilles sur une table. Ils ont la stupeur de reconnaître le maire de Thizy-les-Bourgs, commune de 6 000 habitants à l’ouest du Rhône.          Les éducateurs savaient que l’édile avait connu les parents du mineur orphelin et pupille de la nation, qu’il prenait souvent de ses nouvelles et que l’adolescent pouvait jouer de cette relation pour se faire valoir. Cette fois, l’adolescent confie sa gêne. Il se plaint de l’insistance déplacée de l’élu, de quelques gestes à connotation sexuelle, comme une main sur la cuisse ou une étreinte un peu insistante. Il affirme que le maire était trop saoul pour les ramener et qu’un des trois mineurs a conduit « à toute allure » la voiture pour rentrer au foyer. Il précise qu’au retour il a dû appeler les gendarmes, parce que le maire était incapable de conduire. Ce qu’ont vérifié les enquêteurs.          D’autres surprises          Près de Thizy, le foyer Les Trois Planches héberge des mineurs placés au titre de l’aide sociale à l’enfance ou de la protection judiciaire de la jeunesse. La direction signale les faits à la justice, en vertu de l’article 40 du code de procédure pénale, qui oblige tout fonctionnaire à faire part au procureur d’une infraction présumée, constatée dans l’exercice de ses fonctions. « J’ai été extrêmement choqué », témoigne, auprès des enquêteurs, un éducateur, pour qui ce type de brouillage de repères est « difficile à rattraper au niveau éducatif ».        Il vous reste 53.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/06/a-thizy-les-bourgs-le-maire-renvoye-au-tribunal-pour-des-soirees-arrosees-avec-des-mineurs-proteges_6129060_3224.html"},"headline":"A Thizy-les-Bourgs, dans le Rh\u00f4ne, le maire renvoy\u00e9 au tribunal pour des soir\u00e9es arros\u00e9es avec des mineurs prot\u00e9g\u00e9s","dateCreated":"2022-06-06T03:50:10+02:00","datePublished":"2022-06-06T03:50:10+02:00","dateModified":"2022-06-06T17:38:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Martin Sotton, \u00e0 la t\u00eate de la commune depuis cinq ans, est convoqu\u00e9 pour une proc\u00e9dure de plaider-coupable au tribunal de Villefranche-sur-Sa\u00f4ne, le 16\u00a0juin. Il n\u2019entend pas d\u00e9missionner de son mandat dans le fief de l\u2019ancien ministre Michel Mercier.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/576/0/4608/2304/1342/671/60/0/335c4fc_1654527301040-vue-partielle-de-thizy-les-bourgs.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-7">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Dans neuf circonscriptions sur onze, le second tour sera le théâtre de duels entre candidats d’Ensemble et de la Nupes. Manuel Valls est le seul candidat investi par la majorité présidentielle à ne pas franchir le cap du premier tour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Elections législatives 2022 : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger      Dans neuf circonscriptions sur onze, le second tour sera le théâtre de duels entre candidats d’Ensemble et de la Nupes. Manuel Valls est le seul candidat investi par la majorité présidentielle à ne pas franchir le cap du premier tour.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 03h08, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Roland Lescure, le 12 septembre 2018. Le député (LRM) de la 1ère circonscription des Français de l’étranger (Amérique du Nord) a terminé en tête du premier tour.  GONZALO FUENTES / REUTERS                 Les expatriés sont très souvent macronistes – du moins, celles et ceux qui votent. Une nouvelle démonstration en a été faite, dans la nuit du dimanche 5 au lundi 6 juin, avec les résultats du premier tour des élections législatives dans leurs onze circonscriptions, où Emmanuel Macron s’est largement imposé au second tour de la présidentielle, avec 86 % des voix.            Le camp du chef de l’Etat est arrivé en tête dans huit d’entre elles, avec des scores parfois confortables. En 2017, auprès de cet électorat qui vote extrêmement peu, avec une participation souvent inférieure à 20 %, les macronistes avaient frôlé le grand chelem aux législatives, en gagnant dans dix circonscriptions – neuf pour La République en marche (LRM) et une pour son allié, le MoDem.              Cette année, la 5e circonscription (péninsule ibérique et Monaco) a été la plus scrutée de métropole, car elle opposait l’ancien premier ministre Manuel Valls, investi par LRM, au sortant Stéphane Vojetta, élu en 2017 pour le camp présidentiel, et qui n’a pas apprécié de ne pas être réinvesti cette année, maintenant une candidature dissidente. Manuel Valls n’a pas fait le poids, avec seulement 16,16 % des suffrages. Avec 24,59 % des voix, M. Vojetta affrontera au second tour Renaud Le Berre (Nupes), qui est arrivé en tête avec 27,88 % des suffrages. S’il est élu, Stéphane Vojetta a déjà fait part de son désir de réintégrer le camp du président s’il est réélu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La candidature de Manuel Valls aux législatives provoque des remous en Espagne                   L’autre enjeu pour les macronistes se situe dans la 9e circonscription (Maghreb et Afrique de l’Ouest), dont le député sortant (LRM), M’jid El Guerrab, a décidé de ne pas se représenter. Il avait dit, en mai, vouloir « consacrer toutes ses forces dans sa défense judiciaire », en interjetant appel de sa condamnation à un an de prison ferme et deux ans d’inéligibilité pour l’agression à coups de casque d’un ancien responsable socialiste, Boris Faure, en 2017. A sa place, c’est Elisabeth Moreno, ancienne ministre de l’égalité femmes-hommes, qui a été investie par LRM. Celle-ci a annoncé sur Twitter qu’elle sera au second tour, avec un score officiel de 28,05 %. Mais elle est arrivée derrière Karim Ben Cheikh, le candidat de Génération.s, investi par la Nupes, qui totalise 39,99 % des voix.            Roland Lescure (LRM) favori dans la 1ère circonscription            Dans la 1re circonscription (Amérique du Nord), l’influent député sortant Roland Lescure (LRM), président de la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale, est bien parti pour conserver son poste, après avoir obtenu 35,87 % des suffrages au premier tour. L’ancien économiste s’est exprimé sur Twitter : « Les premières estimations me donnent en tête du premier tour en Amérique du Nord. Je retrouverai Florence Roger au second tour, par internet du 10 au 15 juin et le 18 à l’urne. Bravo aux autres candidats, et merci aux milliers d’électeurs qui ont voté pour nous. » Cette année, c’est donc la Nupes, avec Florence Roger, auteure d’un joli score, qui lui fera face au second tour. La résidente de Montréal a récolté 33,43 % des suffrages.              Dans la 6e circonscription (Suisse et Liechtenstein), Marc Ferracci (LRM) arrive aussi en tête, avec 36,48 % des suffrages. Il doit faire face à la concurrence de Magali Mangin (Nupes), qui totalise 20,27 % des voix. Revers pour Joachim Son-Forget (4,43 %), élu en 2017 sous l’étiquette LRM, passé depuis chez Agir puis soutien de Reconquête ! à la présidentielle. Le parti d’extrême droite d’Eric Zemmour ne l’avait pour autant pas investi, présentant face à lui un candidat, Philippe Tissot.            La 3e circonscription (Europe du Nord) voit sans surprise arriver en tête Alexandre Holroyd, le député sortant (LRM), qui a engrangé 38,51 % des voix. Il fera face, au second tour, à Charlotte Minvielle (Nupes), qui a recueilli 31,46 %. Avance du même ordre pour Pieyre-Alexandre Anglade (LRM) dans la 4e circonscription (Benelux), avec 38,92 % des voix. Il retrouverait au second tour Cécilia Gondard (Nupes), avec 32,46 %. Le député sortant Frédéric Petit (MoDem) a aussi remporté le premier tour dans la 7e circonscription (Europe centrale), avec 34,57 % des voix, devant Asma Rharmaoui-Claquin (Nupes), 26,06 % des suffrages, qu’il retrouvera au second tour.            Meyer Habib (UDI) en tête dans la 8e circonscription            En Amérique latine et Caraïbes (2e circonscription), Eléonore Caroit passe aussi au second tour pour le compte de LRM, avec 33,98 % des suffrages. La députée sortante Paula Forteza, élue en 2017 sous la bannière macroniste, avait quitté la majorité en 2020 et ne s’est pas représentée. Eléonore Caroit affrontera au second tour Christian Rodriguez (Nupes), qui a récolté 27,72 % des voix. A noter : une participation très faible (14,93 %).              Dans la 10e circonscription (Proche-Orient et Afrique), la sortante Amélia Lakrafi (LRM) est en bonne position également, avec 32,74 % des suffrages, contre 22,53 % à Chantal Moussa (Nupes), qui la retrouvera au second tour.            La 11e circonscription (Europe orientale, Asie et Océanie, soit 49 pays), voit la députée sortante, Anne Genetet (LRM), réaliser un score large au premier tour (38,14 %). Elle fera face au second tour à Dominique Vidal. La candidate de la Nupes a récolté 24,78 % des voix.            La 8e circonscription (comprenant notamment l’Italie, la Grèce, la Turquie et Israël), va être très disputée. Meyer Habib (Union des démocrates et indépendants), élu en 2013 et réélu en 2017, obtient cette année 28,85 % des suffrages. Il fera face au second tour à Deborah Abisror-de Lieme (LRM), avec 27,77 % des voix. Le camp Macron avait investi l’ancienne cheffe de cabinet d’Olivier Véran lorsqu’il était ministre de la santé. Seuls 170 votes séparent les deux candidats, la participation plafonnant à 12,08 %.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/06/elections-legislatives-2022-les-resultats-chez-les-francais-de-l-etranger-placent-la-republique-en-marche-en-position-de-force_6129054_823448.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle et la Nupes arrivent en t\u00eate du premier tour chez les Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger","dateCreated":"2022-06-06T03:08:22+02:00","datePublished":"2022-06-06T03:08:22+02:00","dateModified":"2022-06-06T09:58:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Dans neuf circonscriptions sur onze, le second tour sera le th\u00e9\u00e2tre de duels entre candidats d\u2019Ensemble et de la Nupes. Manuel Valls est le seul candidat investi par la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle \u00e0 ne pas franchir le cap du premier tour.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/09/12/68/0/2678/1339/1342/671/60/0/6164822_PAR34_FRANCE-POLITICS-ASSEMBLY_0912_1A.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-8">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ A 23 ans, le chef de file de Génération Z, porte-parole d’Eric Zemmour, est candidat aux législatives dans la 2e circonscription du Vaucluse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Éric Zemmour             Stanislas Rigault, la jeune garde d’Eric Zemmour en campagne initiatique      A 23 ans, le chef de file de Génération Z, porte-parole d’Eric Zemmour, est candidat aux législatives dans la 2e circonscription du Vaucluse.          Par Ivanne Trippenbach(Vaucluse, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 02h34, mis à jour à 08h55    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Stanislas Rigault, sur la place du Trocadéro, à Paris, le 27 mars 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Stanislas Rigault prévient souvent : « Je suis trop petit. » Minois poupon et houppette, il le dit encore en prenant son souffle dans une salle polyvalente, vendredi 3 juin, sans estrade, pour animer une réunion publique de 50 personnes à L’Isle-sur-la-Sorgue en Provence-Alpes-Côte d’Azur. « Je protégerai du mieux que je peux les victimes des racailles », promet avec aplomb le candidat de Reconquête ! dans la 2e circonscription du Vaucluse. A 23 ans tout juste fêtés, il mène sa première campagne législative, aidé par le nom de Marion Maréchal, candidate suppléante élue députée du Front national en 2012 au même âge – « un truc de dingue », se réjouit-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : à Saint-Tropez, Eric Zemmour mène campagne pour ne pas disparaître                 Celui que les adhérents nomment « Stan » a déjà sa petite notoriété à l’extrême droite. Le patron de Génération Z, la branche jeunesse du parti zemmourien qui revendique 20 000 militants, est devenu en quelques mois l’idole des identitaires de 16-25 ans. Il n’a composé son équipe « que de jeunes » : les louveteaux de Génération Z, dont Raphaël Delaplanche, 21 ans, secrétaire général de la branche jeunesse, et Hilaire Bouyé, 22 ans, vice-président – une bande de six copains installée en colocation dans une maison louée à L’Isle-sur-la-Sorgue.          Le don d’exaspérer          L’auditoire applaudit la « niaque » de Rigault, en majorité des retraités et un bambin habillé d’un body « Génération Z en couche-culotte ». Christian Hamel, retraité né en 1947, espadrilles et chemises à fleurs, espère un sursaut nationaliste des millennials : « Le Français va à la gamelle du pouvoir d’achat pendant qu’on se fait égorger. Est-ce qu’on serait encore capable de gagner la bataille d’Alger aujourd’hui ? Moi je dis à la jeune génération : démerdez-vous ! »          Le jeune candidat ne chôme pas ; il va de marché en marché qu’il dit « touchés par le grand remplacement » en parlant des immigrés, cible « Obono, Pap Ndiaye et Mélenchon », arrose ses rendez-vous militants au vin rosé. L’un d’eux s’est soldé par un accident de quad retourné sur la route, il y a un mois, près d’Aix-en-Provence. « On est arrivés comme des princes en buggy », admet Hilaire, son bras brûlé en écharpe, qui pilotait l’engin avec M. Rigault.           Il a déjà l’allure des vieux barons, chaussures à double boucle cognac et cigarette tenue du bout des doigts en imitant Houellebecq          Cet enthousiasme a le don d’exaspérer ses adversaires dans cette circonscription où douze candidats s’affrontent pour succéder à Jean-Claude Bouchet, ex-maire LR de Cavaillon, député depuis 2007. « Les unions se font entre les gens d’ici, pas avec un parachutage », s’agace Bénédicte Auzanot, élue régionale et candidate RN. « Il n’a aucune attache dans le coin, cingle Thierry Mariani, ancien député du Vaucluse. La stratégie du coucou qui consiste à s’implanter dans le nid du RN, ça marche rarement. » Le jeune Parisien a hésité entre l’Aisne et le Vaucluse, deux terres distantes de 800 km qu’il juge « sympas », mais garde un « super souvenir » de son stage de 3e auprès de Jacques Bompard, maire d’Orange, qu’il admire. Il sait de toute façon que « c’est quasi cuit » ; cette campagne lui sert à se faire le cuir.        Il vous reste 48.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/06/06/legislatives-2022-stanislas-rigault-la-jeune-garde-d-eric-zemmour-en-campagne-initiatique_6129053_6104324.html"},"headline":"Stanislas Rigault, la jeune garde d\u2019Eric Zemmour en campagne initiatique","dateCreated":"2022-06-06T02:34:40+02:00","datePublished":"2022-06-06T02:34:40+02:00","dateModified":"2022-06-06T08:55:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"A 23\u00a0ans, le chef de file de G\u00e9n\u00e9ration\u00a0Z, porte-parole d\u2019Eric Zemmour, est candidat aux l\u00e9gislatives dans la 2e\u00a0circonscription du Vaucluse.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach","description":"Vaucluse, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/694/0/4194/2097/1342/671/60/0/8dd3bd2_1654326929424-000-326z82k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-9">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les militants locaux des quartiers qui ont voté Mélenchon à l’élection présidentielle dénoncent des parachutages qui n’ont « aucun sens pour les électeurs » et des logiques d’appareils.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Nupes             Elections législatives : s’estimant peu représentés parmi les candidats, des militants des quartiers populaires déçus par la Nupes      Les militants locaux des quartiers qui ont voté Mélenchon à l’élection présidentielle dénoncent des parachutages qui n’ont « aucun sens pour les électeurs » et des logiques d’appareils.          Par Louise Couvelaire         Publié aujourd’hui à 02h17, mis à jour à 07h08    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’accord passe mal, certains arbitrages pas du tout. Jean-Luc Mélenchon doit en partie son score élevé au premier tour de l’élection présidentielle aux suffrages des habitants des quartiers populaires. Un soutien – trop – vite oublié et surtout – trop – peu récompensé selon nombre de militants de terrain, qui déplorent une alliance dont ils ne voulaient pas et le manque de diversité parmi les candidats investis aux législatives par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).          Le collectif On s’en mêle, un « réseau national d’acteurs des quartiers populaires » lancé en mars en soutien à la candidature de Jean-Luc Mélenchon, a exprimé sa colère et sa déception deux mois seulement après sa création, à Stains (Seine-Saint-Denis), lors d’une « assemblée nationale des quartiers populaires », dénonçant des logiques d’appareils qui s’imposent, selon eux, à leur détriment.                         Taha Bouhafs assiste à la convention de la Nupes pour les élections législatives, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le 7 mai 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»               « L’élection présidentielle a montré que les quartiers populaires ne sont pas politiquement déserts, ce sont des quartiers politiques, martèle l’un des fondateurs du collectif, Omar Slaouti, enseignant dans un lycée à Argenteuil (Val-d’Oise) et militant historique. Nous avions appelé à voter Mélenchon sans rien exiger en retour, mais il aurait été cohérent et souhaitable que les quartiers soient représentés lors de ces élections. Force est de constater que ce n’est pas le cas. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives 2022 : l’art du parachutage des « insoumis » fait grincer des dents                 Et le collectif de citer notamment la désillusion du militant La France insoumise (LFI) Djamel Arrouche dans la 11e circonscription du Val-de-Marne (Arcueil, Cachan, Villejuif), où la candidature de la sénatrice Europe Ecologie-Les Verts (EELV) Sophie Taillé-Polian a été retenue. Ou encore le « parachutage », dans la 2e circonscription du département (Orly, Créteil-Sud, Choisy-le-Roi), de l’ancienne secrétaire générale du groupe LFI à l’Assemblée nationale Clémence Guetté.          « Encore un coup manqué »          Dès le début du mois de mai, certains élus et acteurs associatifs de banlieue alertaient sur le risque d’« invisibilisation » des représentants des quartiers par des « parachutages » qui n’ont « aucun sens pour les électeurs ». Le coup de gueule était ainsi formulé dans un appel intitulé « Législatives et quartiers populaires : ni supplétifs, ni suppléants ! ». Lancé à l’initiative de deux militants écologistes de l’Essonne, Steevy Gustave (conseiller municipal à Brétigny-sur-Orge) et Sami Adili (conseiller municipal à Viry-Chatillon), il a recueilli la signature de plus d’une centaine d’élus issus d’EELV, du Parti socialiste, du Parti communiste, de LFI, de Génération.s ou encore du Parti radical de gauche. Ensemble, ils déplorent une distribution qui ressemble davantage à une « opération de sauvetage des cadres des partis » qu’à un juste retour de l’implication locale.        Il vous reste 55.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/06/06/elections-legislatives-s-estimant-peu-representes-parmi-les-candidats-des-militants-des-quartiers-populaires-decus-par-la-nupes_6129052_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a0: s\u2019estimant peu repr\u00e9sent\u00e9s parmi les candidats, des militants des quartiers populaires d\u00e9\u00e7us par la Nupes","dateCreated":"2022-06-06T02:17:00+02:00","datePublished":"2022-06-06T02:17:00+02:00","dateModified":"2022-06-06T07:08:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Banlieues","Nupes","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Les militants locaux des quartiers qui ont vot\u00e9 M\u00e9lenchon \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle d\u00e9noncent des parachutages qui n\u2019ont \u00ab\u00a0aucun sens pour les \u00e9lecteurs\u00a0\u00bb et des logiques d\u2019appareils.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/fb7b657_1654261806904-cbi1035003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-10">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La République en marche avait choisi d’investir l’ex-premier ministre socialiste en lieu et place du député sortant, Stéphane Vojetta, qui était entré en dissidence.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Résultats des législatives 2022 : Manuel Valls éliminé au premier tour dans la 5e circonscription des Français de l’étranger      La République en marche avait choisi d’investir l’ex-premier ministre socialiste en lieu et place du député sortant, Stéphane Vojetta, qui était entré en dissidence.          Par Service politique         Publié hier à 22h20, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien premier ministre Manuel Valls lors de la cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron, à l’Elysée, le 7 mai 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 La greffe n’a pas pris. Manuel Valls, candidat investi par La République en marche (LRM) dans la 5e circonscription des Français de l’étranger (Espagne, Portugal, Andorre et Monaco), a été éliminé au premier tour, dimanche 5 juin.            L’ex-socialiste est arrivé troisième avec 15 % des voix, selon les résultats diffusés par le ministère des affaires étrangères. Il est largement devancé par le candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), Renaud Le Berre, arrivé en tête (27 %) mais aussi et surtout par Stéphane Vojetta, le député sortant et candidat dissident de LRM (25 %).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La candidature de Manuel Valls aux législatives provoque des remous en Espagne                   L’ancien premier ministre socialiste a reconnu sa défaite dans un message publié sur Twitter : « Je prends acte des résultats. (…) Si la dissidence et la division ont semé la confusion, je ne peux pas ignorer mon score et le fait que ma candidature n’a pas convaincu. (…) Il m’appartient lucidement d’en tirer les conséquences ». M. Valls a ensuite appelé à faire barrage au second tour à Renaud Le Berre, dans cette cinquième circonscription des Français de l’étranger, qui regroupe l’Espagne, le Portugal, Monaco et Andorre et compte environ 120 000 électeurs inscrits.            Départ de Twitter            « Adieu Twitter… », a-t-il ajouté, avant de fermer son compte sur le réseau social. Plusieurs membres de l’alliance à gauche Nupes et en particulier de La France insoumise (LFI) se sont immédiatement réjouis de la nouvelle, relayant sur Twitter, comme le numéro deux de LFI Adrien Quatennens, une photo de Jean-Luc Mélenchon et d’autres parlementaires brandissant des pancartes « Bon débarras ».              « Adios Manuel Valls (…) La gauche est en effet irréconciliable avec le néolibéralisme, le macronisme, le 49-3 et la trahison », a aussi écrit le maire écologiste de Grenoble, soutien de la Nupes, Eric Piolle. Le candidat de La France insoumise et directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon pendant la présidentielle, Manuel Bompard, a salué sur Sud Radio une « bonne nouvelle ». « Manuel Valls a fait beaucoup de mal à notre pays et à la gauche en particulier », a-t-il considéré, avant d’ironiser : « Ça commence à faire quelques défaites… »            Le chef de file des députés de La République en marche, Christophe Castaner, a répondu sur France 2 en déplorant « la violence des réactions, notamment celle de Jean-Luc Mélenchon », à l’annonce hier soir de la défaite de l’ancien premier ministre socialiste. « La politique s’abaisse avec ce type de comportement. La graine de la violence est d’avoir des réactions aussi brutales que celle de Jean-Luc Mélenchon », a-t-il insisté.            Le ministre de la transformation et de la fonction publiques, Stanislas Guerini, a de son côté salué « son courage politique, sa volonté de servir à tout prix le pays. Il l’exprime comme ça, c’est dans ses tripes, dans son sang ». « Ça a beaucoup de valeur d’aller dans une élection, tout le monde ne le fait pas. Il y en a même qui veulent être premier ministre », a-t-il poursuivi sur Franceinfo dans une pique lancée à Jean-Luc Mélenchon, qui a décidé de ne pas se représenter.            « Belle synthèse »            L’investiture de M. Valls par LRM avait provoqué la contestation du député sortant, Stéphane Vojetta, qui s’estimait le candidat naturel du parti présidentiel. Il avait aussitôt annoncé qu’il serait candidat à sa succession, et dénoncé les « parachutages et soubresauts de l’ancien monde ». « Les Français de la circonscription méritent d’être représentés par une personne pour qui la proximité, la fidélité et le respect de la parole donnée ont une valeur », ajoutait-il dans son communiqué.              La formule visait sans le nommer son concurrent et sa versatilité politique. En 2017, après sa défaite à la primaire de la gauche en vue de l’élection présidentielle et la victoire d’Emmanuel Macron, Manuel Valls avait été réélu député dans la 1re circonscription de l’Essonne, sous l’étiquette de la majorité présidentielle. Il avait quitté son poste en 2018 pour briguer la mairie de Barcelone, mais il avait échoué – 13 % des voix – et dû se contenter d’un poste de conseiller municipal. Poste qu’il quitta également pour revenir en France en août 2021, comme chroniqueur sur RMC et BFM-TV.                             Lire aussi, en 2020 :  Article réservé à nos abonnés  Manuel Valls : « Je n’ai pas rompu avec la politique française »                   Stéphane Vojetta, lui, revendique d’avoir « posé [ses] valises » dans la circonscription il y a une vingtaine d’années. Il n’en a toutefois véritablement occupé le siège qu’à partir d’octobre 2021 : suppléant de Samantha Cazebonne aux législatives de 2017, il l’avait remplacée quand celle-ci avait été élue au Sénat. Début mai, auprès du Monde, il avait fait part de sa conviction de se faire réélire sans s’inquiéter de son exclusion de LRM : « Une fois élu, je n’ai aucun doute que je serai réintégré dans LRM ou dans un autre parti de la majorité présidentielle. »            « J’ai été désigné candidat par la majorité présidentielle à la demande d’Emmanuel Macron », insistait de son côté M. Valls, ajoutant : « Je suis serein, cette candidature est une belle synthèse de mon parcours entre la France et l’Espagne. Je veux convaincre les électeurs que c’est une chance pour eux d’avoir un ancien premier ministre à la voix forte pour les défendre. »                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/resultats-des-legislatives-2022-manuel-valls-annonce-sa-defaite-au-premier-tour-dans-la-5e-circonscription-des-francais-de-l-etranger_6129044_823448.html"},"headline":"R\u00e9sultats des l\u00e9gislatives 2022\u00a0: Manuel Valls \u00e9limin\u00e9 au premier tour dans la 5e circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger","dateCreated":"2022-06-05T22:20:36+02:00","datePublished":"2022-06-05T22:20:36+02:00","dateModified":"2022-06-06T10:00:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Gouvernement Borne","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La R\u00e9publique en marche avait choisi d\u2019investir l\u2019ex-premier ministre socialiste en lieu et place du d\u00e9put\u00e9 sortant, St\u00e9phane Vojetta, qui \u00e9tait entr\u00e9 en dissidence.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/770/0/6424/3212/1342/671/60/0/89be040_1653923437520-000-329m67u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-11">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ La députée du Rassemblement national a participé, dimanche, à un « week-end de mobilisation » dans le nord du pays, comme Jordan Bardella l’avait fait la veille dans le Sud.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Marine Le Pen             Législatives 2022 : Marine Le Pen « conjure » ses électeurs d’aller voter      La députée du Rassemblement national a participé, dimanche, à un « week-end de mobilisation » dans le nord du pays, comme Jordan Bardella l’avait fait la veille dans le Sud.          Par Franck Johannès         Publié hier à 20h23, mis à jour à 03h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’ancienne présidente du Rassemblement national, Marine Le Pen, dimanche 5 juin, à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais).  DENIS CHARLET / AFP               Ils se sont partagé la tâche, à une semaine des élections législatives : Jordan Bardella dans le Sud, à Cavaillon (Vaucluse), samedi 4 juin, Marine Le Pen dans le Nord, à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), dimanche, pour un « week-end de mobilisation ». Malgré son bon score à la présidentielle, la députée du Rassemblement national (RN) sait que son principal adversaire reste l’abstention, qui promet d’être importante et touche d’abord son électorat. « Il existe un paradoxe terrible, cruel, qu’il faut à tout prix faire cesser, répète-t-elle depuis une semaine. Ce sont ceux qui souffrent le plus de la politique d’Emmanuel Macron – les jeunes, les gens en situation difficile, les classes populaires, les classes moyennes – qui votent le moins. »          Sébastien Chenu, le député RN du Nord, adepte de la méthode Coué, a assuré dimanche avoir « l’espoir d’envoyer une armée de députés à l’Assemblée nationale ». Mme Le Pen est plus prudente et a, devant sept cents personnes, supplié ses électeurs de comprendre que « le combat n’est pas fini » et qu’il est encore temps « de vaincre la malédiction d’un mode de scrutin injuste qui maintient en place un système vermoulu ». M. Macron est évidemment le premier visé, lui qui n’aurait « cure de votre quotidien », de « l’effondrement du pouvoir d’achat » et « prospère sur des promesses qu’il ne tiendra jamais » : « Emmanuel Macron, c’est le banquier qui vous fait vivre dans l’espérance d’un crédit », a dit la députée du Pas-de-Calais.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen se projette loin de l’Elysée                 Mme Le Pen a deux angles d’attaque, qu’elle use jusqu’à la trame en cette fin de campagne. L’affaire des incidents du Stade de France d’abord, avec le « déferlement des hordes de mineurs migrants ultraviolents », mais dont l’issue, une semaine plus tard, l’a un peu déçue : aucune tête n’est tombée et « c’est le règne des responsables pas coupables ». Pap Ndiaye ensuite, le ministre le plus détesté par l’extrême droite, comme avait pu l’être Christiane Taubira, « un ministre faussement placide, mais qui est là pour tout mettre à bas, assure l’ancienne présidente du RN. C’est un homme qui milite pour l’instauration de la dictature des minorités sur la majorité trop silencieuse. Un ministre indigéniste et même racialiste ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen mise sur la polémique au Stade de France pour réveiller son électorat                 « Complaisance entre LRM et LFI »          Face au gouvernement, qui entend en somme « déconstruire tout ce qui fait la France, la nation, le lien national », Mme Le Pen entend poser le RN comme « la seule véritable opposition à Emmanuel Macron », puisque ça ne semble pas aller de soi, et elle assure ne pas être dupe « des agitations de M. Mélenchon », « soutenu par les rédactions parisiennes ». Elle a d’ailleurs lu son discours derrière un pupitre frappé du slogan « la seule opposition à Macron ». La députée a dénoncé la « complaisance entre La République en marche [LRM] et La France insoumise [LFI] », et, pour preuve, a déclaré que la suppléante de la candidate écologiste de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale à Hénin-Beaumont était adhérente de LRM. « Voilà l’escroquerie politique dévoilée ! », a triomphé Mme Le Pen. Elle s’est enfin moquée du leader de LFI, « ce vieux sénateur socialiste, l’homme qui veut être élu sans être candidat (…). Vous me direz qu’ils ont l’habitude, dans les régimes qu’ils soutiennent, effectivement, on est élu sans être candidat ».        Il vous reste 8.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/06/05/legislatives-2022-marine-le-pen-conjure-ses-electeurs-d-aller-voter_6129040_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: Marine Le\u00a0Pen \u00ab\u00a0conjure\u00a0\u00bb ses \u00e9lecteurs d\u2019aller voter","dateCreated":"2022-06-05T20:23:48+02:00","datePublished":"2022-06-05T20:23:48+02:00","dateModified":"2022-06-06T03:17:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La d\u00e9put\u00e9e du Rassemblement national a particip\u00e9, dimanche, \u00e0 un \u00ab\u00a0week-end de mobilisation\u00a0\u00bb dans le nord du pays, comme Jordan Bardella l\u2019avait fait la veille dans le Sud.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/05/433/0/5000/2500/1342/671/60/0/d5b9a81_5380299-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-12">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le dirigeant de La France insoumise a poursuivi, dimanche 5 juin, ses critiques contre le Conseil national de refondation esquissé par le chef de l’Etat et a déploré qu’on ne connaisse « pratiquement rien » du programme du président.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Elections législatives 2022       Jean-Luc Mélenchon             Selon Jean-Luc Mélenchon, Emmanuel Macron « est tétanisé et ne sait plus quoi faire »      Le dirigeant de La France insoumise a poursuivi, dimanche 5 juin, ses critiques contre le Conseil national de refondation esquissé par le chef de l’Etat et a déploré qu’on ne connaisse « pratiquement rien » du programme du président.       Le Monde     Publié hier à 19h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Jean-Luc Mélenchon a continué d’attaquer Emmanuel Macron, dimanche 5 juin, dans l’émission « En toute franchise » de LCI. « Le président de la République est tétanisé et ne sait plus quoi faire », a estimé le dirigeant de La France insoumise (LFI), après l’annonce par le chef de l’Etat, vendredi, dans un entretien avec la presse régionale, de sa volonté de réunir un Conseil national de la refondation après les législatives. De manière générale, « encore aujourd’hui, on ne sait pratiquement rien » du programme de M. Macron, a déploré M. Mélenchon, « à part la retraite à 65 ans et le travail forcé au RSA [revenu de solidarité active] ».            Loin de faire crédit au président de vouloir associer la société civile et des citoyens tirés au sort dans cette instance appelée à réfléchir au pouvoir d’achat, à l’écologie, aux institutions et aux retraites, le dirigeant de LFI a fait part de sa profonde méfiance : « Au grand débat, deux millions de contributions ont été faites, qu’est-ce qu’il en est resté ? Rien », a-t-il jugé, assurant que ces contributions n’ont fait que s’empiler dans les « archives départementales ».                             Lire aussi :  Le Conseil national de la refondation proposé par Emmanuel Macron braque les oppositions                   M. Mélenchon s’est étonné que le chef de l’Etat veuille de nouveau une consultation sur la santé, alors que le Ségur – piloté par le ministre Olivier Véran pendant la crise sanitaire – devait déjà remplir cette fonction et donner des pistes de réforme. M. Macron « dit qu’il y en a pour des mois » de discussions, a souligné M. Mélenchon, « mais, dans des mois, ce sera la catastrophe » dans les services de santé, selon lui. Il a répété qu’il envisageait, s’il accède au pouvoir, de « réquisitionner » des soignants si la situation l’exigeait.            « Du marché partout »            « L’Etat, en France, est en train de se dissoudre », a prévenu M. Mélenchon, pointant la responsabilité du président de la République, qui pense pouvoir réformer le pays « en mettant du marché partout ». Lui a appelé, au contraire, à redonner du poids à la représentation nationale et à ce que « l’Assemblée joue le plus grand rôle possible ».              Interrogé sur l’accusation d’autoritarisme que ses opposants lui adressent parfois, M. Mélenchon a vertement répondu : « Ce n’est pas moi qui me réunis en conseil de défense », un concile très restreint par lequel le chef de l’Etat a géré l’épidémie de Covid-19, « ce n’est pas moi qui fais gazer les gens gare de l’Est », où des agents de la préfecture ont fait usage de gaz lacrymogène pour repousser une foule de voyageurs, « ce n’est pas moi qui éborgne des gens », une référence aux mutilations de manifestants lors de la mobilisation des « gilets jaunes », a-t-il énuméré.            « Consommation populaire »            Les troubles au Stade de France le 28 mai, à l’occasion de la finale de la Ligue des Champions opposant le Real Madrid et Liverpool, ont donné l’occasion à M. Mélenchon de promouvoir une « logique accompagnatrice » des éventuels débordements qui peuvent survenir lors de rassemblements de ce type. Il a jugé « désastreuse » la doctrine actuelle de maintien de l’ordre : « On n’est pas obligés de monter chaque fois au paroxysme de la violence », a-t-il jugé. « Il faut une doctrine d’emploi de la force qui soit raisonnée, proportionnée : on n’utilise plus de Flash-Ball, de grenades de désencerclement, de nasse », a-t-il détaillé.                             Lire aussi :  Incidents au Stade de France : l’UEFA présente ses excuses aux supporteurs                   En matière de pouvoir d’achat, « le premier objectif, c’est d’empêcher l’effondrement de la consommation populaire », a assuré le dirigeant de LFI. Pour cela, il importe de « demander le blocage du prix de l’essence sur tout le continent européen ». « Les pays de l’OPEP [Organisation des pays exportateurs de pétrole] organisent sciemment le manque de matière première, et donc l’augmentation des prix », a-t-il dénoncé.              Revenant enfin sur les critiques que M. Macron a portées contre le programme de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES), où les « interdictions » sont surreprésentées selon le chef de l’Etat, M. Mélenchon a répondu que le président en était réduit à une « manière de présenter qui cherche à faire peur ».                             Lire aussi :  Programme de la Nupes aux législatives : les points de convergence et de désaccord entre LFI, EELV, le PS et le PCF                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/06/05/selon-jean-luc-melenchon-emmanuel-macron-est-tetanise-et-ne-sait-plus-quoi-faire_6129039_6104324.html"},"headline":"Selon Jean-Luc M\u00e9lenchon, Emmanuel Macron \u00ab\u00a0est t\u00e9tanis\u00e9 et ne sait plus quoi faire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T19:54:42+02:00","datePublished":"2022-06-05T19:54:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"Le dirigeant de La France insoumise a poursuivi, dimanche 5\u00a0juin, ses critiques contre le Conseil national de refondation esquiss\u00e9 par le chef de l\u2019Etat et a d\u00e9plor\u00e9 qu\u2019on ne connaisse \u00ab\u00a0pratiquement rien\u00a0\u00bb du programme du pr\u00e9sident.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/446/0/5352/2676/1342/671/60/0/1d9cc19_5373898-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-13">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La cheffe de file du Rassemblement national, discrète depuis le début de la campagne des législatives, a cherché à mobiliser ses troupes, dimanche, dans le Pas-de-Calais.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos à dos Macron et Mélenchon      La cheffe de file du Rassemblement national, discrète depuis le début de la campagne des législatives, a cherché à mobiliser ses troupes, dimanche, dans le Pas-de-Calais.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h47, mis à jour hier à 16h50    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Lors du discours de Marine Le Pen à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), dimanche 5 juin, il y avait un message à peine subliminal, écrit en italique sur son pupitre. Le Rassemblement national (RN) est « la seule opposition à Macron », pouvait-on lire, suggérant que l’enjeu des élections législatives des 12 et 19 juin, pour le parti d’extrême droite, est de damer le pion à Jean-Luc Mélenchon, autoproclamé premier opposant au chef de l’Etat, qui compte toujours se faire « élire premier ministre » si la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) gagne le scrutin.            Le message s’est fait plus explicite quand Mme Le Pen a pris la parole, voyant dans le dirigeant de La France insoumise (LFI) un « vieux sénateur socialiste » qui « veut être élu sans être candidat », comme dans « les régimes qu’il soutient ». Elle a dénoncé aussi la « complaisance de La France insoumise, voire sa complicité, avec Emmanuel Macron, qu’elle a contribué à faire réélire » – en ne se prononçant pas contre lui dans l’entre-deux-tours de la présidentielle. A propos de LFI, coupable à ses yeux de « complaisance avec les islamistes », elle a jugé que personne « ne peut vouloir pour son pays une telle coalition de malfaisance ».            « Coup de massue »            L’ex-candidate à l’Elysée a renvoyé dos à dos MM. Macron et Mélenchon : « L’un défend les prédateurs d’en haut, l’autre les prédateurs d’en bas ; l’un s’appuie sur [le cabinet de conseil] McKinsey, l’autre sur les cités. » Elle avait commencé son discours en ciblant le chef de l’Etat, instigateur à ses yeux d’un « système qui ne tient pas par ses résultats mais par la peur entretenue ». Elle a dénoncé que le « coût de l’essence » soit devenu un « coup de massue », du fait d’une « crise énergétique [que M. Macron] provoque avec des sanctions mal calibrées contre la Russie ». Elle a insisté sur la « honte » du mode de scrutin des législatives, qui n’intègre pas de part proportionnelle, dont les promoteurs assurent qu’elle permet de mieux représenter l’opinion du pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La proportionnelle ou le rêve d’un Parlement « miroir de la nation »                   La patronne du RN a aussi attaqué le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, cible de l’extrême droite depuis sa nomination, le qualifiant de « ministre indigéniste, et même racialiste », et laissant la foule huer à son évocation.              Par ses mots musclés, Mme Le Pen a tenté de mobiliser ses troupes. A une semaine du premier tour des législatives, la finaliste de la présidentielle tenait, dans la ville dirigée par son parti en la personne de Steeve Briois, sa première réunion publique de campagne, après avoir visité sept départements pour soutenir des candidats.            Celle qui a réuni 41,5 % des voix au second tour de la présidentielle semble considérer comme acquise la victoire du camp de M. Macron. Le 10 mai, elle avait surpris ses fidèles, sur TF1, en s’avouant perdante d’avance, en raison du « fait majoritaire » de la Ve République. La responsable d’extrême droite avait même refusé, au départ, d’avancer un chiffre sur le nombre d’élus possible. En 2017, le RN n’avait obtenu que huit députés, bien que Mme Le Pen ait totalisé près de 34 % des voix au second tour de la présidentielle. Le RN craint, plus que d’autres formations, l’abstention de ses sympathisants, classes populaires et jeunes en tête, qui lui avait coûté cher aux régionales.            Dauphin            Depuis, Mme Le Pen a revu ses ambitions à la hausse. Elle évoque la possibilité d’obtenir un groupe, soit au moins quinze députés, voire soixante, ce qui permet de saisir le Conseil constitutionnel. Sinon, « ce serait un déni démocratique », a-t-elle estimé. La députée sortante juge même gagnables les quelque cent cinquante circonscriptions où le RN est arrivé premier à la présidentielle, tandis que le président par intérim du RN, Jordan Bardella, caresse l’espoir d’arriver « en tête » au premier tour.              « A priori », Mme Le Pen ne sera pas candidate à la présidentielle de 2027 et présente M. Bardella comme son dauphin. Ils se sont déjà partagé la campagne : le Nord pour elle, le Sud pour lui. Dans un message vidéo commun diffusé dimanche, ils appellent à « aller voter » en invoquant les thèmes-phares du parti : pour « le contrôle de l’immigration qui nous ruine et qui fait que nous ne reconnaissons plus nos quartiers », pour « défendre » le pouvoir d’achat et pour refaire « de la nationalité française un privilège ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen se projette loin de l’Elysée                   Samedi, à Cavaillon (Vaucluse), M. Bardella avait appelé « les patriotes » à « ne pas disperser leurs voix », alors que, dans cette place forte de l’extrême droite, les partisans de Mme Le Pen et d’Eric Zemmour – dont elle a refusé la proposition d’alliance – mènent un affrontement fratricide.            Mme Le Pen, elle, a surtout sillonné les Hauts-de-France, sa terre d’élection. Sa réélection dans la 11e circonscription du Pas-de-Calais semble tellement « sans enjeu » qu’elle ne débattra pas avec ses opposants sur France 3. Le RN rêve par ailleurs de décrocher son premier siège en Gironde, du côté de Blaye, et espère aussi des élus dans l’Oise et l’Aisne. « On a toujours eu de très bons résultats, mais cela ne s’est jamais transcrit en députés. Il faut que ça change », selon Mme Le Pen.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/legislatives-2022-a-henin-beaumont-marine-le-pen-renvoie-dos-a-dos-macron-et-melenchon_6129026_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: \u00e0 H\u00e9nin-Beaumont, Marine Le Pen renvoie dos \u00e0 dos Macron et M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-06-05T16:47:18+02:00","datePublished":"2022-06-05T16:47:18+02:00","dateModified":"2022-06-05T16:50:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"La cheffe de file du Rassemblement national, discr\u00e8te depuis le d\u00e9but de la campagne des l\u00e9gislatives, a cherch\u00e9 \u00e0 mobiliser ses troupes, dimanche, dans le Pas-de-Calais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/303/0/2675/1337/1342/671/60/0/813bd38_25e12739679d4c6484846278f07c8148-25e12739679d4c6484846278f07c8148-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-14">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le parti du président, Edouard Fritch, arrive en tête dans deux des trois circonscriptions de l’île ultramarine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Politique       Elections législatives 2022             Résultats des législatives 2022 en Polynésie : les autonomistes favoris après le premier tour      Le parti du président, Edouard Fritch, arrive en tête dans deux des trois circonscriptions de l’île ultramarine.          Par Mike Leyral(Papeete, Polynésie française, correspondance)         Publié hier à 15h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vote lors du premier tour des élections législatives en Polynésie française, samedi 4 juin 2022.  MIKE LEYRAL                 Le parti du président polynésien, Edouard Fritch, soutenu par l’alliance Ensemble ! du président de la République, a dominé, samedi 4 juin, le premier tour du scrutin, marqué par une très forte abstention, qui atteint des scores de 50 % à plus de 60 % selon les circonscriptions. Ses trois candidats seront opposés à un indépendantiste au second tour, eux-mêmes proches de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes, coalition de gauche menée par La France insoumise).            Tout comme les Français de l’étranger, les Polynésiens votaient avec une semaine d’avance sur l’Hexagone et les autres outre-mer, pour permettre l’acheminement du matériel électoral dans les îles isolées entre les deux tours. Le second aura lieu le 18 juin, dans cette collectivité ultramarine des antipodes qui compte douze heures de décalage horaire avec Paris.              Le clivage gauche-droite et les partis hexagonaux ont une existence toute relative dans la vie politique polynésienne : depuis quatre décennies, elle se concentre autour de l’opposition entre autonomie (des compétences partagées entre l’Etat français et le gouvernement local) et indépendance… Même quand vingt-sept candidats se présentent à l’élection, comme lors de ce premier tour.            Figure de l’autonomie locale, plusieurs fois ministre du tourisme et du travail, Nicole Bouteau part favorite dans la 1re circonscription après sa large victoire (42,17 %) face au benjamin des candidats, Tematai Legayic (19,61 %), un indépendantiste de 21 ans.            L’issue est plus incertaine dans la 2e circonscription : un autre indépendantiste, Steve Chailloux (28,78 %), a bousculé l’hégémonie du Tapura huiraatira, le parti d’Edouard Fritch. La candidate de ce dernier, Tepuaraurii Teriitahi, remporte le premier tour (33,21 %), mais peut redouter une alliance des oppositions.              Dans la 3e circonscription, c’est le député indépendantiste sortant, Moetai Brotherson (34,26 %), qui l’emporte de quelques centaines de voix sur le candidat de la majorité, Tuterai Tumahai (32,04 %), nouveau venu en politique.            Aucune triangulaire            Ni les partis émergents ni l’ancien président de la Polynésie, Gaston Flosse, inéligible mais toujours chef de parti, ne sont donc parvenus à qualifier un candidat pour le second tour. A 90 ans, M. Flosse reste combatif face à son ex-gendre et ancien vice-président, M. Fritch, devenu son meilleur ennemi, mais les défaites s’enchaînent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Polynésie, l’effondrement de la « maison » Flosse                   La faible participation n’a permis aucune triangulaire, qui aurait favorisé la majorité. Les indépendantistes peuvent espérer au moins un siège en fédérant les oppositions au gouvernement de M. Fritch. Sa gestion de la crise du Covid-19 a été très critiquée. Il a même été condamné, la veille du scrutin, pour avoir assuré l’animation musicale du mariage de l’un de ses ministres devant plusieurs centaines d’invités, dix mois plus tôt, en pleine épidémie, quelques jours après avoir annoncé des mesures interdisant ce type de festivités. Ce ministre, également condamné, est toujours au gouvernement.              M. Fritch conserve cependant une majorité à l’Assemblée de la Polynésie française et a largement remporté le premier tour en nombre de voix. Il part donc avec un avantage pour les élections les plus importantes dans la collectivité : les territoriales de 2023.                 Mike Leyral(Papeete, Polynésie française, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/resultats-des-legislatives-2022-en-polynesie-les-autonomistes-favoris-apres-le-premier-tour_6129024_823448.html"},"headline":"R\u00e9sultats des l\u00e9gislatives\u00a02022 en Polyn\u00e9sie\u00a0: les autonomistes favoris apr\u00e8s le premier tour","dateCreated":"2022-06-05T15:54:43+02:00","datePublished":"2022-06-05T15:54:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Outre-mer","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le parti du pr\u00e9sident, Edouard Fritch, arrive en t\u00eate dans deux des trois circonscriptions de l\u2019\u00eele ultramarine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mike Leyral","description":"Papeete, Polyn\u00e9sie fran\u00e7aise, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/05/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/244729c_1654434495427-vote-a-papeete-1er-tour-legislatives-4-06-2022-photo-mike-leyral-64.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-15">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Son grand-père et son père ont été députés et maire de la Ville rose. Celui qui se revendique « d’un centrisme révolutionnaire » se présente pour la majorité présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Politique       Elections législatives 2022             Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux législatives      Son grand-père et son père ont été députés et maire de la Ville rose. Celui qui se revendique « d’un centrisme révolutionnaire » se présente pour la majorité présidentielle.          Par Yves Bordenave(Toulouse : envoyé spécial)         Publié hier à 12h29, mis à jour à 08h33    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pierre Baudis, le fils de l’ancien maire de Toulouse Dominique Baudis, sur un marché, à Toulouse, le 24 mai 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Veste et pantalon bleu marine, petit sac de toile blanc siglé « Emmanuel Macron avec vous », baskets et tee-shirt blancs. A la différence de ses aïeux, Pierre Baudis, 34 ans, fils de Dominique et petit-fils de Pierre, ne porte pas de cravate. Il fait campagne dans la 1re circonscription de la Haute-Garonne. Celle qui fut longtemps destinée au maire de Toulouse, celle dont son grand-père, maire de la ville de 1971 à 1983, fut député de 1958 à 1978 puis de 1986 à 1988, celle dont son père, maire de 1983 à 2001, fut également député de 1988 à 1994 et de 1997 à 2001.          Ce mercredi 1er juin, Pierre Baudis ne tarde pas à tomber la veste. Il est à peine un peu plus de 10 heures et la journée s’annonce déjà particulièrement chaude. Le voilà devant le marché Victor-Hugo, dans le centre-ville, flanqué d’une petite équipe de jeunes macronistes, qui interpelle les passants. « Bonjour, je suis Pierre Baudis, candidat de la majorité présidentielle aux élections législatives. » Celui-là, né au Maroc, a connu son père lorsque ce dernier dirigeait l’Institut du monde arabe à Paris. « Vous ressemblez à Henri Leconte [l’ex-joueur de tennis] quand il était jeune », lui lance un autre – pas très physionomiste –, qui s’attarderait bien pour bavarder et n’avait pas, au premier abord, identifié le candidat. Et puis celui-là encore, qui se souvient : « Ma fille allait avec vous au jardin du Grand-Rond, elle a votre âge. » Et enfin, cet autre qui réfléchit encore pour le premier tour, mais qui « sera là au deuxième », lui reproche sa fine moustache. « Votre père était un bel homme. Il présentait bien. La moustache, ça fait pas sérieux. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : le retour discret de l’ancien monde dans la nouvelle majorité d’Emmanuel Macron                 Qu’il le veuille ou non, Pierre Baudis n’y échappe pas : quoique aucune ressemblance physique ne frappe l’œil, ici, à Toulouse, son nom le ramène incessamment vers ses origines paternelles. Anciennes et anciens, quinquas, quadras et plus jeunes, pas une Toulousaine, pas un Toulousain, natifs ou pas, n’a oublié l’époque des Baudis au Capitole. Trente ans qui ont marqué la ville, notamment en remettant au jour la brique rouge de ses façades d’immeubles, et en la dotant de deux lignes de métro qui, des Minimes à Ramonville-Saint-Agne, et de Gramont au Mirail, ont réduit les distances et les temps de déplacement.          Investi par Macron          Depuis 1997, Pierre Baudis est aussi le nom du centre des congrès, édifié dans le quartier Compans-Caffarelli en lieu et place d’une ancienne caserne, à deux pas du centre-ville et du canal. Ça l’agace, mais, patronyme oblige, Pierre Baudis incarne, malgré lui, cet héritage. Il ne renie pas sa lignée, il ne dit jamais « mon père » mais « Dominique », toutefois il ne se sent pas l’âme d’un héritier. « Depuis l’âge de 18 ans, je travaille et je gagne ma vie, plaide-t-il. J’ai été journaliste au Figaro et à TF1. Pendant le premier confinement du Covid, j’ai créé une entreprise de réparation de vélos à Paris et je travaille pour une entreprise qui aide les TPE et les PME à gérer leurs comptes. »        Il vous reste 60.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/pierre-baudis-le-dernier-de-la-dynastie-toulousaine-candidat-aux-legislatives_6129015_823448.html"},"headline":"Pierre Baudis, le dernier de la dynastie toulousaine, candidat aux l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-06-05T12:29:31+02:00","datePublished":"2022-06-05T12:29:31+02:00","dateModified":"2022-06-06T08:33:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Toulouse","La R\u00e9publique en marche","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Son grand-p\u00e8re et son p\u00e8re ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9put\u00e9s et maire de la Ville rose. Celui qui se revendique \u00ab\u00a0d\u2019un centrisme r\u00e9volutionnaire\u00a0\u00bb se pr\u00e9sente pour la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave","description":"Toulouse\u00a0: envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/635/0/7622/3811/1342/671/60/0/103cd56_1654262411678-591936.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-16">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le président sortant du groupe LRM à l’Assemblée nationale était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Elections législatives 2022       Questions politiques             Christophe Castaner était l’invité de « Questions politiques »      Le président sortant du groupe LRM à l’Assemblée nationale était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié hier à 11h45, mis à jour hier à 13h04      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Yaël Goosz (France Inter), Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions) et Françoise Fressoz (Le Monde).            L’invité de ce dimanche 5 juin est Christophe Castaner, président sortant du groupe La République en marche (LRM) à l’Assemblée nationale, député des Alpes-de-Haute-Provence et candidat à sa succession.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/06/05/en-direct-christophe-castaner-est-l-invite-de-questions-politiques_6129011_6104324.html"},"headline":"Christophe Castaner \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T11:45:08+02:00","datePublished":"2022-06-05T11:45:08+02:00","dateModified":"2022-06-05T13:04:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Questions politiques"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche","Politique","Questions politiques"],"description":"Le pr\u00e9sident sortant du groupe LRM \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/01/138/0/5486/2743/1342/671/60/0/20ceb98_5737555-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/06/19-17">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Dans un paysage politique breton policé, le député LRM et premier questeur de l’Assemblée nationale se distingue par son franc-parler jugé outrancier par beaucoup de ses adversaires. La réélection de ce proche de Richard Ferrand s’annonce incertaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Politique       Elections législatives 2022             Elections législatives 2022 : A Rennes, Florian Bachelier joue son avenir à quitte ou double      Dans un paysage politique breton policé, le député LRM et premier questeur de l’Assemblée nationale se distingue par son franc-parler jugé outrancier par beaucoup de ses adversaires. La réélection de ce proche de Richard Ferrand s’annonce incertaine.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Florian Bachelier, député d’Ille-et-Vilaine et premier questeur de l’Assemblée nationale (à gauche), et Richard Ferrand, président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand (à droite), au Salon international des productions animales, à Saint-Jacques-de-la-Lande (Ille-et-Vilaine), le 13 septembre 2018.  DAMIEN MEYER / AFP               Attablé dans un restaurant rennais où il a ses habitudes, Florian Bachelier prend quelques secondes pour fouiller les souvenirs de ses cinq années de député (La République en marche, LRM) et de premier questeur de l’Assemblée nationale. Elu, en 2017, dans la 8e circonscription d’Ille-et-Vilaine, le parlementaire de 43 ans n’exprime aucun regret : « Le dernier électeur que je refuse de décevoir, c’est moi-même. Je suis droit dans mes bottes et ne vais pas me chercher des problèmes à quelques semaines d’un scrutin. » Les 12 et 19 juin, le député rennais prétend à sa succession, qui s’annonce très incertaine. Au premier tour de l’élection présidentielle, les électeurs de sa circonscription ont préféré les forces de gauche désormais réunies au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) (46 %) à Emmanuel Macron (32 %).          Florian Bachelier compte sur sa notoriété pour inverser la tendance aux législatives. Au fil du mandat, cet avocat d’affaires s’est fait connaître par ses nombreuses interventions tranchées sur les plateaux de chaînes d’information en continu. Le Rennais aime à dire qu’il figure dans l’« équipe des grenadiers » de la majorité présidentielle. Dans la capitale bretonne, le député a attaqué tous azimuts. Les socialistes qui dirigent la majorité des collectivités bretonnes ? Des « apparatchiks ». Les élus d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ? Des militants aux « méthodes d’extrême droite ». Florian Bachelier cultive ainsi les inimitiés comme nul autre député breton. Il hausse les épaules : « J’assume avoir chamboulé quelques carrières de rentiers de la politique. Quand je suis sur le terrain, on ne me parle pas de ma réputation, mais de santé, d’éducation, de sécurité… »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, la questure au service des ambitions de Florian Bachelier                 A mesure que le scrutin législatif approche, le parlementaire se revendique « élu de terrain », capable d’interpeller le cabinet du chef de l’Etat, mais aussi ceux de ses ministres. Florian Bachelier a adapté sa stratégie de campagne à celle de la Nupes. Le parlementaire espérait ferrailler contre Ulysse Rabaté, un enseignant parisien dont le parachutage était pressenti pour défendre les intérêts de La France insoumise (LFI). En vain. Le député a alors redouté l’investiture de Gaëlle Rougier, une adjointe (EELV) à la maire (Parti socialiste, PS) de Rennes, avant de se faire surprendre par celle d’un socialiste du cru, Mickaël Bouloux.          « Coups fourrés »          Le profil consensuel de cet ingénieur et maire du Rheu, une commune de la circonscription, complique les manœuvres de Florian Bachelier. D’autant que Mickaël Bouloux assume avoir été tenté par le vote Macron : « Comme beaucoup, j’ai voulu y croire, mais j’en suis vite revenu. Malgré des divergences marquées avec le programme de Jean-Luc Mélenchon, je veux devenir le député de l’union de la gauche et être un relais sur lequel le territoire pourra enfin compter. » Une urgence, à en croire Matthieu Theurier, vice-président (EELV) de Rennes Métropole, chargé des transports. L’édile dénonce les « coups fourrés » de Florian Bachelier pour enrayer les dossiers locaux, comme celui du nouveau centre hospitalier universitaire ou du contrat de sécurité intégré. Le député dément. « En Bretagne, les élus savent mettre de côté leurs divergences politiques pour parler d’une seule voix lorsqu’il s’agit de défendre les projets structurants du territoire auprès de l’Etat. J’ai constaté que M. Bachelier avait décidé de rompre avec cette tradition », critique Nathalie Appéré (PS), maire de Rennes, qui a dominé, lors de l’élection municipale 2020, Carole Gandon, tête de liste LRM et compagne de Florian Bachelier.        Il vous reste 26.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/elections-legislatives-2022-a-rennes-florian-bachelier-joue-son-avenir-a-quitte-ou-double_6129008_823448.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: A Rennes, Florian Bachelier joue son avenir \u00e0 quitte ou double","dateCreated":"2022-06-05T11:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-05T11:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","La R\u00e9publique en marche","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Dans un paysage politique breton polic\u00e9, le d\u00e9put\u00e9 LRM et premier questeur de l\u2019Assembl\u00e9e nationale se distingue par son franc-parler jug\u00e9 outrancier par beaucoup de ses adversaires. La r\u00e9\u00e9lection de ce proche de Richard Ferrand s\u2019annonce incertaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/437/0/5241/2620/1342/671/60/0/f0b8f16_1654327395424-000-1926ge.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-18">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Indignées par la reconduction comme ministre de Gérald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, visés l’un et l’autre par des accusations de viol, la présidente et les deux secrétaires nationales de l’association Choisir la cause des femmes dénoncent, dans une lettre ouverte publiée par « Le Monde », le cynisme d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Tribune        Maria Cornaz Bassoli  Avocate et secrétaire nationale de l’association Choisir la cause des femmes           Violaine Lucas  Professeure et présidente de Choisir la cause des femmes          Faye Tadros  Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes        Indignées par la reconduction comme ministre de Gérald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, visés l’un et l’autre par des accusations de viol, la présidente et les deux secrétaires nationales de l’association Choisir la cause des femmes dénoncent, dans une lettre ouverte publiée par « Le Monde », le cynisme d’Emmanuel Macron.   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Nemo auditur propriam turpitudinem allegans » (Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude) : cet adage, bien connu des étudiants en droit, ne se démode pas et devrait vous être farouchement opposé. Rappelons que vous avez décidé, Monsieur le président, de faire de la cause des femmes la grande cause du quinquennat. Pour la seconde fois. Après tout, lorsque l’on a échoué, pourquoi ne pas réessayer. Soit.          Mais que dire lorsque, en vertu de la doctrine indigne du « pas vu, pas pris », vous décidez, avec l’assentiment de la première femme nommée première ministre en trente ans, d’associer à son gouvernement deux ministres notoirement visés par des accusations de viol ?                           Lire aussi :  Damien Abad accusé de viol : le parquet de Paris n’ouvre pas d’enquête « en l’état »                 Ainsi, au comble du cynisme, vous vous réfugiez derrière le classement sans suite ou l’instruction en cours pour nommer, maintenir, promouvoir Gérald Darmanin et Damien Abad, alors que c’est précisément l’indigence des moyens accordés par l’Etat aux policiers, magistrats et institutions chargées d’instruire, poursuivre et condamner dans des délais décents les agressions sexuelles et viols dont tant de femmes sont victimes, qui protègent les (présumés) agresseurs et violeurs.          Un manque cruel de moyens          On estime à environ 94 000 le nombre de viols et tentatives de viols commis sur des femmes majeures par an en France. Près de 10 % des victimes portent plainte ; seules 10 % de ces plaintes aboutissent à une condamnation. De l’analyse de ces chiffres, deux interprétations possibles, mais antagonistes. La première, absurde, et surtout, insultante à l’égard des femmes qui trouvent le courage de parler et de déposer plainte, consisterait à considérer que 90 % des femmes qui portent plainte mentent ou exagèrent.          La seconde, réaliste, et surtout, inquiétante au regard du nombre de plaintes effectivement déposées, conduit nécessairement à estimer que la lutte contre les violences sexuelles manque cruellement de moyens, non seulement économiques, mais aussi humains et juridiques.                           Lire aussi :  Damien Abad accusé de viol : Jordan Bardella et Xavier Bertrand estiment que l’exécutif a fait le choix de le nommer « en connaissance de cause »                 La vérité, Monsieur le président, c’est que ces innombrables classements sans suite sont autant de nouvelles violences infligées aux victimes qui ont le courage de saisir la justice. La vérité, monsieur le président, c’est que la réponse juridique et politique n’est pas à la hauteur de l’enjeu. La vérité, Monsieur le président, c’est que malgré votre « grande cause du quinquennat » aucun plan d’envergure n’a été adopté pour endiguer ce fléau.          Sur la définition du mot « consentement »          En France, aujourd’hui, le mot « consentement » ne figure pas dans la définition du viol, et l’absence de consentement ne suffit pas à caractériser un viol. De nombreuses plaintes sont classées avant même qu’une enquête sérieuse n’ait été menée, se contentant du « parole contre parole » comme s’il s’agissait d’une fatalité.        Il vous reste 48.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/05/monsieur-le-president-il-est-urgent-d-adopter-un-plan-de-lutte-contre-les-violences-sexuelles-a-la-mesure-de-l-ampleur-de-ce-crime_6129000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur le pr\u00e9sident, il est urgent d\u2019adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles \u00e0 la mesure de l\u2019ampleur de ce crime\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-05T07:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Violences sexuelles","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Indign\u00e9es par la reconduction comme ministre de G\u00e9rald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, vis\u00e9s l\u2019un et l\u2019autre par des accusations de viol, la pr\u00e9sidente et les deux secr\u00e9taires nationales de l\u2019association Choisir la cause des femmes d\u00e9noncent, dans une lettre ouverte publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, le cynisme d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Maria Cornaz Bassoli","description":"Avocate et secr\u00e9taire nationale de l\u2019association Choisir la cause des femmes "}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Lucas","description":"Professeure et pr\u00e9sidente de Choisir la cause des femmes"}
,{"@type":"Person","name":"Faye Tadros","description":"Avocate et secr\u00e9taire nationale de Choisir la cause des femmes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/131/0/8192/4096/1342/671/60/0/44bc6d9_1654186294396-000-32ay92f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-19">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le député d’Ille-et-Vilaine et premier questeur du Palais-Bourbon se vante des économies réalisées sous la mandature précédente. Mais les chiffres contredisent les dires de ce parlementaire aux méthodes jugées abruptes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Politique              A l’Assemblée nationale, la questure au service des ambitions de Florian Bachelier      Le député d’Ille-et-Vilaine et premier questeur du Palais-Bourbon se vante des économies réalisées sous la mandature précédente. Mais les chiffres contredisent les dires de ce parlementaire aux méthodes jugées abruptes.          Par Mariama Darame et Laura Motet         Publié hier à 06h02, mis à jour hier à 09h40    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Florian Bachelier, député LRM et premier questeur de l’Assemblée nationale, lors d’une séance de questions au gouvernement, au Palais-Bourbon, le 1er octobre 2019.  JULIEN MUGUET               Il est entré dans la lumière au début du quinquennat dans son costume de « cost killer », qu’il n’a pas quitté depuis. Florian Bachelier, 43 ans, savamment coiffé-décoiffé, l’allure pressée et l’envie affichée de « faire bouger les lignes », parle cash et ne s’embarrasse pas des conventions. En juin 2017, dix jours après avoir décroché son premier mandat de député La République en marche (LRM) en Ille-et-Vilaine, il est élu par ses pairs questeur de l’Assemblée nationale. Une charge importante, confiée à trois députés – deux de la majorité, un de l’opposition –, qui consiste à gérer les quelque 540 millions d’euros de dépenses annuelles de l’Assemblée, de 900 fonctionnaires et 300 contractuels et des prestigieux salons de réception de la questure.          Florian Bachelier ne tarde pas à en faire une tribune. En novembre 2017, son « plan d’économies secret » sur le budget du Palais-Bourbon fait la « une » du Journal du dimanche (JDD) : 1 million d’euros d’ici à la fin de l’année, 10 millions en 2018, puis 15 millions par an sur le reste de la mandature… Le coup d’éclat suscite la bronca de ses collègues questeurs et du président de l’Assemblée nationale d’alors, François de Rugy, qui n’avaient pas été consultés au préalable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Florian Bachelier, l’homme qui veut mettre les députés à la diète                 Aux journalistes du JDD, il annonce la vente de l’hôtel de Broglie, acheté 63 millions d’euros, en 2016, pour loger les députés et réduire ainsi leurs frais d’hôtel. Là non plus, aucun de ses collègues n’est consulté, la mesure est rejetée. M. de Rugy et l’autre questeuse LRM, Laurianne Rossi (Hauts-de-Seine), feront adopter une charte qui contraint au vote du bureau toute transaction supérieure à 1 million d’euros. Qu’importe, le message est passé et il sera répété à de nombreuses reprises pendant le quinquennat. « A l’Assemblée nationale, la bamboche avec l’argent public, c’est terminé ! », a répété Florian Bachelier, en mars, au micro de France Bleu Armorique.          A l’heure où le député de la 8e circonscription d’Ille-et-Vilaine sollicite de nouveau les suffrages de ses concitoyens, vantant son bilan de premier questeur et les « 96,2 millions d’euros d’argent public [économisés] en cinq ans », le constat inverse s’impose. Sous cette XVe législature, l’Assemblée nationale a davantage dépensé que lors de la précédente… et, pour Florian Bachelier, la questure est devenue un moyen pour se hisser dans les premiers cercles de la Macronie.          Sorties médiatiques          A peine arrivé, le député se fait le chantre de la « transformation » de l’Assemblée à la sauce « start-up nation ». Achat de tablettes tactiles, installation du Wi-Fi… Il multiplie les investissements symboliques, mais aussi les sorties médiatiques pour s’attribuer les fruits des réformes mettant fin aux spécificités du statut parlementaire, comme la suppression du régime spécial de retraites pour les députés ou l’alignement de leur régime d’assurance-chômage sur le droit commun. Au point d’en oublier la nécessaire collégialité des décisions de la questure et de braquer pour longtemps une partie de l’institution. Evénement passé presque inaperçu : près de 300 membres du personnel (sur 1 200) ont fait grève, le 8 février, contre la réforme de la fonction publique parlementaire remise sur la table par M. Bachelier, après le premier confinement. Une mobilisation inédite sous la Ve République.        Il vous reste 74.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/05/a-l-assemblee-nationale-la-questure-au-service-des-ambitions-de-florian-bachelier_6128994_823448.html"},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la questure au service des ambitions de Florian Bachelier","dateCreated":"2022-06-05T06:02:58+02:00","datePublished":"2022-06-05T06:02:58+02:00","dateModified":"2022-06-05T09:40:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","La R\u00e9publique en marche","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 d\u2019Ille-et-Vilaine et premier questeur du Palais-Bourbon se vante des \u00e9conomies r\u00e9alis\u00e9es sous la mandature pr\u00e9c\u00e9dente. Mais les chiffres contredisent les dires de ce parlementaire aux m\u00e9thodes jug\u00e9es abruptes.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"Laura Motet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/d27252d_1654266140773-hanslucas-hl-jmug191001077.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/06/19-20">
<filnamedate="20220606"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220606"><AAMMJJHH="2022060619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Candidate de la Nupes dans la vaste 3ᵉ circonscription drômoise, qui comprend la centrale nucléaire du Tricastin, Marie Pochon, 32 ans, tente de porter un discours rajeuni sur la ruralité. Face à trois partisans de l’atome.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Elections législatives 2022 : dans le Rhône, la mission de Gabriel Amard, gendre idéaliste de Jean-Luc Mélenchon                   Politique Législatives : la majorité présidentielle et la Nupes arrivent en tête du premier tour chez les Français de l’étranger                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon critiqué pour ses propos sur la police et le syndicat Alliance                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Crime organisé : « Les trafiquants qui se pensent intouchables doivent comprendre que ce n’est pas le cas »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : la stratégie « océan bleu » ou la pêche à l’innovation   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés Gérard Bensussan, penseur des dehors                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                   Culture  Article réservé à nos abonnés Arts : au Petit Palais, la virtuosité désincarnée de Boldini             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                     Législatives 2022 : dans la Drôme, une écologiste parachutée en zone radioactive   Par Yann Bouchez  Publié hier à 06h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageCandidate de la Nupes dans la vaste 3ᵉ circonscription drômoise, qui comprend la centrale nucléaire du Tricastin, Marie Pochon, 32 ans, tente de porter un discours rajeuni sur la ruralité. Face à trois partisans de l’atome.                             La candidate de la Nupes dans la 3e circonscription de la Drôme, Marie Pochon (à gauche), sur le marché de Crest, le 28 mai 2022.  ALEXA BRUNET POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « C’est pas gagné, mais c’est gagnable », sourit une militante de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). En cette matinée du samedi 28 mai, une douzaine de militants de la Nupes tractent sur le marché de Crest, au cœur de la Drôme. Et la distribution de prospectus vient à peine de commencer que deux scènes, coup sur coup, illustrent la formule. Côté « pas gagné », un sexagénaire, en short et casquette, interpelle la candidate écologiste (Nupes) Marie Pochon, et son équipe.          « Je suis chasseur et je fais savoir autour de moi que la Nupes veut interdire la chasse !— Mais non, c’est faux, on veut la réglementer.— La chasse est déjà la passion la plus réglementée qui existe. »          Echange poli mais bref, le retraité ne se laissera pas convaincre. Côté « gagnable », le ­premier maraîcher à recevoir un tract, ce matin, assure la nouvelle union de la gauche de son soutien. « Je suis de ce côté-là, même si Mélenchon est un personnage haut en couleur qui devrait peut-être parler un peu moins parfois », dit Jean Perrier – « comme la boisson » – 44 ans et la peau déjà bien bronzée en cette fin de printemps. Lui cultive des légumes depuis dix ans, à quelques kilomètres de Crest. Voilà trois présidentielles que ce Drômois de naissance vote Mélenchon au premier tour, « et même au second : je garde toujours un bulletin pris lors du premier ».          Une circonscription acquise à Mélenchon          La 3e circonscription de la Drôme est comme ça : une terre de contrastes, parfois de clivages, souvent rebelle. Des paysages magnifiques plantés sur un vaste territoire rural, repré­sentant les deux tiers du département en superficie, du massif du Vercors, au nord, à celui des baronnies provençales, au sud. Deux cent trente-huit communes, aucune de plus de 9 000 habitants, où se côtoient, plus qu’ailleurs, traditions et innovations citoyennes. Et une centrale nucléaire, celle du Tricastin, à la frontière avec le Vaucluse, qui emploie plus de 10 000 personnes, sous-traitants inclus, sur les 134 000 qui vivent ici, et suscite des débats entre candidats.                              La centrale nucléaire du Tricastin, le 28 mai 2022.  ALEXA BRUNET POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Au premier tour de la présidentielle, la première « circo » de la Drôme, celle de Valence, a privilégié Emmanuel Macron. La 2e et la 4e, des zones périurbaines, ont opté pour Marine Le Pen. La 3e, elle, a placé en tête Jean-Luc Mélenchon (26,18 %). Le candidat « insoumis », déjà premier en 2017, a cette fois-ci récolté 8 points de plus. « Loin du discours sur la ruralité qui serait conservatrice, on est dans des territoires de gauche et d’écologie », assure Marie Pochon.        Il vous reste 70.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/05/legislatives-2022-dans-la-drome-une-ecologiste-parachutee-en-zone-radioactive_6128992_4500055.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: dans la Dr\u00f4me, une \u00e9cologiste parachut\u00e9e en zone radioactive","dateCreated":"2022-06-05T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-05T06:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","M le mag","Actu","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Candidate de la Nupes dans la vaste 3\u1d49\u00a0circonscription dr\u00f4moise, qui comprend la centrale nucl\u00e9aire du Tricastin, Marie Pochon, 32\u00a0ans, tente de porter un discours rajeuni sur la ruralit\u00e9. Face \u00e0 trois partisans de l\u2019atome.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/75/0/1500/750/1342/671/60/0/1b7def5_197011-3276168.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  
