<FILE-date="2022/01/10/21">

<article-nb="2022/01/10/21-1">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ « Notre objectif, c’est de laisser au maximum les écoles ouvertes, parce que nous savons tous que c’est l’intérêt des enfants », a rappelé le premier ministre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                    Politique       Éducation             Autotests et attestation sur l’honneur : Jean Castex annonce une simplification du protocole sanitaire dans les écoles      « Notre objectif, c’est de laisser au maximum les écoles ouvertes, parce que nous savons tous que c’est l’intérêt des enfants », a rappelé le premier ministre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 20h25, mis à jour à 20h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une prise de parole pour répondre à la contestation qui monte au sein du corps enseignant et des fédérations de parents d’élèves. Lundi 10 janvier, le premier ministre, Jean Castex, a annoncé sur le plateau de France 2 trois dispositifs de simplification du protocole sanitaire dans les écoles.            En premier lieu, si un enfant est déclaré positif dans une classe, « on ne demandera pas tout de suite aux parents de venir chercher le leur au motif qu’il est cas contact. On attendra la fin de la journée ou de la sortie scolaire. »            Lorsqu’un enfant sera déclaré positif, ses camarades de classe, désormais cas contacts, pourront effectuer trois autotests, contre un test antigénique ou PCR, puis deux autotests dans le protocole actuel. Ces tests seront délivrés gratuitement en pharmacie aux parents des cas contacts, a rappelé le premier ministre.              Enfin, une seule attestation indiquant que l’autotest est négatif sera demandée, « une fois pour toutes », contre une à chaque test actuellement.            « Notre objectif, c’est de laisser au maximum les écoles ouvertes, parce que nous savons tous que c’est l’intérêt des enfants », a rappelé le premier ministre.            Appel à la grève            Un appel à la grève nationale pour jeudi avait été lancé en fin de semaine dernière par le Snuipp-FSU, premier syndicat d’enseignants du primaire, et le SE-Unsa face à « la pagaille indescriptible » du nouveau protocole sanitaire. Ils ont été rapidement rejoints par les autres syndicats enseignants, le Snes-FSU, le Syndicat national des lycées et collèges (Snalc), la CGT-Educ’action, SUD-Education, FO et la CFDT. Cet appel a été soutenu par la FCPE, principale fédération de parents d’élèves.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : dans les écoles, la semaine de toutes les tensions                   Depuis la rentrée scolaire du 3 janvier, les élèves devaient se faire tester à trois reprises en quatre jours si un cas positif était détecté dans leur classe. Face aux difficultés éprouvées par les parents de faire tester leur enfant dans les pharmacies, prises d’assaut depuis une semaine, le protocole a été adapté. Les élèves n’ont plus à réaliser un nouveau parcours complet si un nouveau cas positif apparaît dans leur classe dans un délai inférieur à sept jours. Par ailleurs, les enfants qui ont déjà été malades du Covid-19 il y a moins de deux mois ne sont pas obligés de se soumettre à ce parcours de tests s’ils ne présentent aucun symptôme.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/10/21-2">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Dans son rapport remis lundi 10 janvier au gouvernement, l’industriel Philippe Varin insiste sur les batteries et les aimants. Le gouvernement a prévu d’y consacrer un milliard d’euros, issu du plan de relance.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Énergies renouvelables             L’Etat veut sécuriser l’approvisionnement en métaux stratégiques      Dans son rapport remis lundi 10 janvier au gouvernement, l’industriel Philippe Varin insiste sur les batteries et les aimants. Le gouvernement a prévu d’y consacrer un milliard d’euros, issu du plan de relance.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 19h29, mis à jour à 20h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sans un « sourcing » sûr et à long terme des minerais critiques (cobalt, nickel, lithium…) et des terres rares, la transition écologique et numérique de la France est menacée par la pénurie et la flambée des prix. Pour renforcer la sécurité d’approvisionnement de l’industrie en matières premières minérales, le gouvernement avait demandé à Philippe Varin, ancien président de France Industrie et ex-patron de Corus et du groupe PSA, de lui faire des propositions, remises, lundi 10 janvier, aux ministres de la transition écologique et de l’industrie.          Dans la foulée, Barbara Pompili et Agnès Pannier-Runacher ont annoncé le lancement d’un premier appel à projets, ouvert jusqu’au 30 janvier 2024, avec une première « relève » au 24 mai 2022. Ils devront être centrés sur les batteries automobiles ainsi que les énergies renouvelables et cofinancés dans le cadre du plan d’investissement France 2030, doté de 30 milliards d’euros sur cinq ans, annoncé en octobre par le président de la République. Un milliard d’euros, partagés à parts égales entre les subventions et les fonds propres, seront consacrés à des projets « risqués et particulièrement importants », selon Bercy et le ministère de la transition écologique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                 Observatoire des métaux critiques          Le gouvernement a suivi trois grandes recommandations du rapport Varin, qui ne sera pas publié car il comporte des données sensibles, voire des secrets industriels, justifie-t-on à Bercy. Avec les industriels et les financiers, l’Etat va préparer un « fonds d’investissement dans les métaux stratégiques pour la transition énergétique ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le cobalt symbolise le grand dilemme de la transition énergétique, celui des matières premières »                 Par des prises de participation et la mise en place de contrats d’approvisionnements de long terme, aux côtés d’opérateurs industriels et de groupes miniers, il doit sécuriser les approvisionnements français et européens dans l’amont de la chaîne de valeur (mines, raffinage, première transformation) et le recyclage. S’il investit dans les mines, celles-ci devront être exploitées de façon « responsable », avec des normes sociales et environnementales labellisées.          Le plan gouvernemental reprend aussi l’idée d’un « observatoire des métaux critiques » qui, sous l’égide du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), associerait les administrations et la filière mines et métallurgie pour assurer la veille de ce secteur. En outre, un délégué interministériel doit être prochainement nommé pour coordonner les actions des administrations dans la mise en œuvre des décisions prises, « en y associant étroitement les industriels ».        Il vous reste 41.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/10/l-etat-veut-securiser-l-approvisionnement-en-metaux-strategiques_6108930_3244.html"},"headline":"L\u2019Etat veut s\u00e9curiser l\u2019approvisionnement en m\u00e9taux strat\u00e9giques","dateCreated":"2022-01-10T19:29:37+01:00","datePublished":"2022-01-10T19:29:37+01:00","dateModified":"2022-01-10T20:14:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Dans son rapport remis lundi 10\u00a0janvier au gouvernement, l\u2019industriel Philippe Varin insiste sur les batteries et les aimants. Le gouvernement a pr\u00e9vu d\u2019y consacrer un milliard d\u2019euros, issu du plan de relance.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/10/0/0/3832/1914/1342/696/60/0/36e0c7a_2015-06-10T083131Z_01_JNA05_RTRIDSP_3_AREVA-M-A-EDF.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-3">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ La Commission nationale de la déontologie et des alertes en santé publique et d’environnement juge que la confiance des citoyens dans le processus actuel de réautorisation de l’herbicide controversé n’est pas garantie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Glyphosate             Glyphosate : une expertise indépendante de l’évaluation européenne en cours réclamée      La Commission nationale de la déontologie et des alertes en santé publique et d’environnement juge que la confiance des citoyens dans le processus actuel de réautorisation de l’herbicide controversé n’est pas garantie.          Par Stéphane Foucart         Publié aujourd’hui à 18h40, mis à jour à 19h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un agriculteur pulvérise du Roundup 720, contenant du glyphosate et produit par Monsanto, sur un champ de maïs, dans la Sarthe, en mai 2018.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               La saga du glyphosate n’est jamais à court de nouveaux rebondissements. Dans un avis rendu public lundi 10 janvier, c’est, cette fois, la Commission nationale de la déontologie et des alertes en matière de santé publique et d’environnement (CNDASPE) qui se positionne dans le débat sur la dangerosité du célèbre herbicide, produit phytosanitaire le plus utilisé en France et dans le monde. Créée en 2013 pour veiller à la déontologie de l’expertise dans les champs sanitaires et environnementaux, la CNDASPE, dont les avis sont consultatifs, recommande, en quelque sorte, que soit « expertisée » l’expertise européenne sur le glyphosate, en cours de finalisation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réautorisation du glyphosate en Europe : la qualité des études réglementaires en cause                 Des conclusions de celle-ci découlera la décision, par les Etats membres, de réautoriser ou non le pesticide controversé en Europe. L’échéance est fixée à décembre 2022. En juin 2021, un volumineux prérapport, rédigé par les experts des agences réglementaires de quatre pays (France, Hongrie, Pays-Bas et Suède) a déjà été rendu public : il conclut que le glyphosate ne remplit aucun critère d’interdiction (cancérogène, mutagène, toxique pour la reproduction ou perturbateur endocrinien) et ouvre ainsi la voie à sa remise en selle dans l’Union. Cependant, les conclusions de ce prérapport s’opposent à celles d’autres institutions.          Le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) a, en effet, classé en 2015 le glyphosate comme « cancérogène probable ». L’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), dans son expertise collective de juin 2021, a, de son côté, conclu à « une présomption moyenne d’un risque accru de lymphome non hodgkinien », en lien avec une exposition au glyphosate.          « Expérience malheureuse »          Le collège de la CNDASPE – une vingtaine d’universitaires, chercheurs, élus et juristes – demande que soient institués deux panels de personnalités indépendantes internationales. Le premier groupe serait composé de « spécialistes de la déontologie de l’expertise scientifique » avec pour mission « d’examiner les liens d’intérêt de chacun des experts membres des comités qui ont participé au prérapport d’évaluation des Etats rapporteurs sur le glyphosate, rendu public en juin 2021 ». Il devrait également examiner les liens d’intérêts des experts qui participeront, dans les prochains mois, au sein des agences réglementaires européennes, à l’évaluation critique du fameux prérapport.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Du glyphosate aux SDHI, les ressorts de la controverse                 La CNDASPE demande que ce panel fasse rétrospectivement le même travail pour l’expertise européenne précédente, qui avait conduit à la réhomologation du glyphosate, en 2017. « Nous ne nous prononçons bien évidemment pas sur la question de savoir s’il faut ou non réautoriser ce produit, explique Denis Zmirou-Navier, professeur honoraire de santé publique à l’université de Lorraine, ancien directeur du département santé-environnement-travail de l’Ecole des hautes études en santé publique et président de la CNDASPE. A l’unanimité de ses membres, le collège [de la Commission] s’est autosaisi de cette question, car notre mission consiste à proposer le cadre qui permettra de rétablir la confiance des citoyens dans le processus d’expertise. Or, il est indéniable que l’exercice précédent a été une expérience malheureuse. »        Il vous reste 31.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/10/glyphosate-une-expertise-independante-de-l-evaluation-europeenne-en-cours-reclamee_6108923_3244.html"},"headline":"Glyphosate\u00a0: une expertise ind\u00e9pendante de l\u2019\u00e9valuation europ\u00e9enne en cours r\u00e9clam\u00e9e","dateCreated":"2022-01-10T18:40:09+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:40:09+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:11:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Glyphosate"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Glyphosate"],"description":"La Commission nationale de la d\u00e9ontologie et des alertes en sant\u00e9 publique et d\u2019environnement juge que la confiance des citoyens dans le processus actuel de r\u00e9autorisation de l\u2019herbicide controvers\u00e9 n\u2019est pas garantie.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/856/0/5240/2620/1342/696/60/0/9daefbd_682330044-000-14t72s.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Glyphosate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/glyphosate/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-4">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Estimant qu’il n’a plus avantage à se cloîtrer, le pays a rouvert ses frontières, assoupli les conditions d’isolement pour les cas positifs et fait évoluer sa politique de dépistage, tout en misant sur une amplification de la vaccination.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                                          Planète       Israël             Touché par la vague Omicron, Israël desserre des restrictions jugées trop paralysantes      Estimant qu’il n’a plus avantage à se cloîtrer, le pays a rouvert ses frontières, assoupli les conditions d’isolement pour les cas positifs et fait évoluer sa politique de dépistage, tout en misant sur une amplification de la vaccination.          Par Louis Imbert(Jérusalem, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h06, mis à jour à 19h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des personnes dansent avant de recevoir une quatrième dose de vaccin Pfizer-BioNTech contre le coronavirus dans une maison de retraite privée, à Netanya, en Israël, le 5 janvier 2022.  ARIEL SCHALIT / AP               Avec un mois de retard sur l’Europe, la « citadelle » Israël voit déferler à son tour le variant Omicron et lâche du lest. Depuis la fin décembre, le nombre de contaminations recensées chaque jour est passé de moins de 2 000 à plus de 17 000 cas. Face à cette vague qui pourrait contaminer entre 2 millions et 4 millions d’Israéliens (sur 9,3 millions au total), selon le premier ministre, Naftali Bennett, le pays assouplit une série de restrictions jugées inutilement paralysantes. Dimanche 9 janvier, il a rouvert ses frontières.          Le pays n’a plus avantage à se cloîtrer, estime depuis plusieurs semaines le conseil scientifique qui assiste le gouvernement. L’aéroport international Ben-Gourion admet de nouveau les touristes venus de pays classés en décembre sur une liste rouge, dont la France et les Etats-Unis. Les voyageurs vaccinés et qui ne font pas partie d’un groupe à risque ne sont soumis qu’à un test antigénique et à vingt-quatre heures d’isolement au maximum.          Ce mois « d’avance » a permis à l’Etat de reconstituer ses stocks de vaccins, de se procurer un traitement du laboratoire Pfizer récemment approuvé pour les personnes à risque (Paxlovid), et d’évaluer les dégâts que le variant cause à l’étranger. Pour l’heure, il se rassure en constatant que le nombre de cas graves demeure limité : on en dénombre 203, dont 60 % ne sont pas à jour de leurs vaccins, selon la radio d’Etat Kan, et 52 sous ventilateur. Pour Nadav Davidovitch, directeur de l’école de santé publique de l’université Ben-Gourion, et membre du conseil scientifique, ce nombre pourrait cependant dépasser, dans quelques semaines, les capacités des hôpitaux, qui cumulent 3 000 lits en réanimation.                            Lire aussi   La pilule anti-Covid de Pfizer autorisée aux Etats-Unis                 Règles de quarantaine assouplies          Choisissant ses batailles, le gouvernement mise sur ce qu’il connaît et sait faire : vacciner. Il s’efforce, pour le reste, de prévenir une rupture des capacités de test et assouplit ses règles de quarantaine, afin d’éviter de paralyser le pays. « La règle qui doit nous guider, c’est que le vaccin vous protège de la maladie grave et de la quarantaine. Quiconque est totalement vacciné est protégé contre le besoin de s’isoler » : tel est le cap fixé, dès le 3 janvier, par Naftali Bennett.          Depuis le 6 janvier, les tests PCR sont donnés en priorité aux personnes non vaccinées, aux plus de 60 ans et aux catégories à risque. Quitte à susciter des critiques sur un traitement « préférentiel » accordé aux non-vaccinés. En cas de contact avec une personne contaminée, les autres sont incités à utiliser des tests antigéniques à domicile – de plus en plus chers et moins efficaces.        Il vous reste 58.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/10/touche-par-la-vague-omicron-israel-desserre-des-restrictions-jugees-trop-paralysantes_6108918_3244.html"},"headline":"Touch\u00e9 par la vague Omicron, Isra\u00ebl desserre des restrictions jug\u00e9es trop paralysantes","dateCreated":"2022-01-10T18:06:59+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:06:59+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:01:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Isra\u00ebl"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"Estimant qu\u2019il n\u2019a plus avantage \u00e0 se clo\u00eetrer, le pays a rouvert ses fronti\u00e8res, assoupli les conditions d\u2019isolement pour les cas positifs et fait \u00e9voluer sa politique de d\u00e9pistage, tout en misant sur une amplification de la vaccination.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"J\u00e9rusalem, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/7878/3934/1342/696/60/0/b0a10e8_248433944-700468.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-5">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ En 2006, des biologistes ont réussi à injecter dans le moustique qui transmet les virus de la dengue, de Zika et du chikungunya, une bactérie l’empêchant de propager ces pathologies. Une quinzaine d’essais de lâchers ciblés ont déjà eu lieu, avec des succès probants. L’OMS envisage de recommander cette technique contre la terrible fièvre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Sciences       Médecine             Une bactérie inoculée au moustique pour lutter contre la dengue      En 2006, des biologistes ont réussi à injecter dans le moustique qui transmet les virus de la dengue, de Zika et du chikungunya, une bactérie l’empêchant de propager ces pathologies. Une quinzaine d’essais de lâchers ciblés ont déjà eu lieu, avec des succès probants. L’OMS envisage de recommander cette technique contre la terrible fièvre.          Par Olivier Dessibourg(Medellin (Colombie), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une femme prend une photo d’une larve du moustique « Aedes aegypti » le 17 février 2016, à Cali en Colombie, un pays particulièrement touché par la dengue, Zika, et lechikungunya véhiculé par l’insecte.  LUIS ROBAYO / AFP               Dans un faubourg de Medellin, un bâtiment de brique rouge de l’université d’Antioquia abrite un quartier général un peu particulier. Dans des laboratoires, Ivan Dario Velez et son équipe lèvent une armée étonnante : des escadrons de moustiques destinés à combattre l’un des dix pires fléaux de santé publique mondiaux, selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), la fièvre dengue. Car, avant d’être relâchés par milliers, ces insectes ont été transformés en chevaux de Troie ailés : ils portent dans leurs entrailles une bactérie qui empêche le virus vecteur de la maladie d’être transmis, par piqûre, à l’homme.          Entre 2015 et 2019, des essais avaient été menés dans cette ville colombienne et dans sa banlieue Bello, et les résultats finaux, bientôt publiés, montrent une très forte diminution des cas de contamination. Depuis novembre 2021, c’est au tour de Cali (à 400 km au sud), très touchée par la dengue, de voir déferler sur elle ces nuées d’hexapodes salvateurs, élevés dans les cages toilées des labos de Medellin, puis acheminés dans des bouteilles en PET.          Caché dans ces moustiques, l’Ulysse de cette histoire a un nom : Wolbachia pipientis. Il s’agit d’une bactérie découverte en 1924, qui infecte 60 % des arthropodes et vit en symbiose avec son hôte, dans le cytoplasme de ses cellules. Les scientifiques ont observé que sa présence empêchait la transmission des virus de la dengue, de Zika ou du chikungunya. Ils se sont alors dit que forcer l’introduction de cette bactérie dans le moustique Aedes aegypti, connu justement pour être le vecteur de ces arbovirus, sans être un hôte naturel de Wolbachia, pourrait apporter une solution. En 2006, c’est Scott O’Neill, biologiste à l’université australienne Monash, qui le premier réussit cette manipulation. Il crée ainsi une lignée de moustiques porteurs de la bactérie, celle-ci étant aussi transmise dans les œufs des femelles.          Femelles ciblées          L’utilisation de ces insectes peut alors théoriquement prendre deux formes. Si des moustiques mâles porteurs de Wolbachia sont libérés dans l’environnement et qu’ils s’accouplent avec des femelles n’ayant pas la bactérie, les œufs n’écloront pas. Relâcher en grande quantité des mâles à Wolbachia permet ainsi de réduire très fortement des populations d’Aedes aegypti, leur voie de reproduction étant enrayée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les « Aedes », moustiques à haut risque                 Des essais recourant à cette méthode ont été menés dans divers pays (Chine, Singapour, Etats-Unis), avec un succès certain, d’autant qu’elle présente un autre avantage : les moustiques mâles ne piquent pas ! « Mais l’inconvénient est qu’il est difficile de supprimer tous les moustiques visés dans un lieu ciblé, si bien qu’il faut réitérer l’intervention », explique Scott O’Neill. Sans parler du fait qu’il s’agit d’identifier par leur sexe les moustiques à relâcher – ce qui est possible en laboratoire, de plusieurs manières, par exemple en fonction de la différence de taille entre les larves mâles et femelles.        Il vous reste 80.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/10/une-bacterie-inoculee-au-moustique-pour-lutter-contre-la-dengue_6108915_1650684.html"},"headline":"Une bact\u00e9rie inocul\u00e9e au moustique pour lutter contre la dengue","dateCreated":"2022-01-10T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-10T18:52:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Sant\u00e9","International","Plan\u00e8te","Le virus zika","Zoologie","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"En\u00a02006, des biologistes ont r\u00e9ussi \u00e0 injecter dans le moustique qui transmet les virus de la dengue, de Zika et du chikungunya, une bact\u00e9rie l\u2019emp\u00eachant de propager ces pathologies. Une quinzaine d\u2019essais de l\u00e2chers cibl\u00e9s ont d\u00e9j\u00e0 eu lieu, avec des succ\u00e8s probants. L\u2019OMS envisage de recommander cette technique contre la terrible fi\u00e8vre.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Dessibourg","description":"Medellin (Colombie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/486/0/8898/4449/1342/696/60/0/7bd4da5_736869503-gettyimages-1263464608.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-6">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’AFRIQUE EN 2022. Le professeur Yap Boum, représentant du réseau de recherche Epicentre, plaide pour une riposte à la pandémie adaptée aux réalités locales.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                     Le Monde Afrique        L'Afrique face au Covid-19             « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »      L’AFRIQUE EN 2022. Le professeur Yap Boum, représentant du réseau de recherche Epicentre, plaide pour une riposte à la pandémie adaptée aux réalités locales.          Propos recueillis par Laurence Caramel         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Vaccination contre le Covid-19 à Johannesburg, le 15 décembre 2021.  LUCA SOLA / AFP                 L’Afrique parviendra-t-elle à vacciner massivement sa population en 2022 ? A peine 10 % des adultes bénéficient aujourd’hui d’une couverture vaccinale contre le Covid-19, très loin de l’objectif officiellement fixé de 70 %. Alors que ce seuil a déjà été dépassé par de nombreux pays européens, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) n’a de cesse de condamner cette « inégalité vaccinale » qui pourrait de surcroît, selon son directeur Tedros Adhanom Ghebreyesus, favoriser l’apparition de nouveaux variants, à l’instar d’Omicron identifié en novembre en Afrique du Sud.                              Lire aussi   Covid-19 : en Afrique, un déploiement vaccinal lent et complexe                   Dans le même temps, la pandémie est moins meurtrière en Afrique qu’ailleurs dans le monde, avec 230 000 décès pour une population d’1,3 milliard d’habitants, selon les chiffres officiels. Cette réalité en décalage avec l’hécatombe annoncée au début de la crise sanitaire a incité les chercheurs du réseau Epicentre, le centre de recherches de l’ONG Médecins sans frontières, à mener des enquêtes de séroprévalence pour mieux analyser cette exception africaine.              Les résultats obtenus dans sept pays et rendus publics le 16 décembre confirment une forte circulation du virus avec un impact sanitaire toujours limité par rapport aux autres régions du monde. Pour le professeur Yap Boum, représentant d’Epicentre, cette situation doit conduire à s’interroger sur la nécessité de poursuivre un objectif de vaccination large et uniforme.            Dès les premiers mois de la pandémie, Epicentre a lancé des études de séroprévalence pour mesurer l’exposition des populations au SARS-CoV-2. Pouvez-vous nous dire comment elles ont été menées ?            Yap Boum Nous nous sommes lancés dans cette recherche pour essayer de comprendre ce qui était pour nous incompréhensible entre la catastrophe qui avait été prédite et ce que nous apercevions sur le continent. Nous voulions aller au-delà des données officiellement recensées en termes de contamination, de transmission et de mortalité. Avec l’objectif aussi de pouvoir faire des recommandations pour ajuster les réponses nationales.            Nous avons mis en place ces études en nous appuyant sur notre réseau : au Niger et en Ouganda où Epicentre a un centre de recherches, au Cameroun où se trouve notre bureau régional et dans d’autres pays où MSF intervient comme la République démocratique du Congo (RDC) ou le Soudan.                              Lire aussi   Education, santé, libertés : le lourd tribut payé par l’Afrique à la pandémie de Covid-19                   Au total, nous avons travaillé dans sept pays, sur des populations ciblées comme les donneurs de sang au Mali ou au Kenya, le personnel de santé au Niger, des camps de réfugiés au Soudan, sur la population générale de la ville d’Abidjan en Côte d’Ivoire et à l’échelle nationale au Cameroun. Dans ces deux pays, nous avons fait du porte-à-porte de manière aléatoire. C’est ce qu’il y a de plus robuste mais c’est coûteux et cela demande une grosse organisation en termes de personnels avec quelque 200 enquêteurs à déployer sur le terrain. On ne peut pas faire mieux sauf dépister tout le monde.              Nous avons eu une stratégie très pragmatique en fonction des pays. Au Niger par exemple, qui est l’un des pays où il y a comparativement le moins de cas et le moins de morts, nous avons testé le personnel de santé très exposé de MSF pour se mettre dans la pire des situations. Les résultats ont confirmé la vulnérabilité de ces travailleurs en première ligne avec des taux de prévalence allant de 40 % à 80 %.             Vos études montrent que le SARS-CoV-2 a circulé de façon importante même là où les niveaux de contamination déclarés sont faibles ?            Oui, nous avons relevé des niveaux de prévalence relativement élevés dans toutes nos études. 24 % chez les donneurs de sang avec des tests rapides mais 70 % avec des tests plus pointus. Entre 40 % et 80 % chez les personnels de santé. 10 % « seulement » au Cameroun, mais cela représente tout de même 2,5 millions de personnes contaminées alors que les chiffres officiels après la troisième vague ne comptabilisent que 100 000 personnes. Ainsi, l’ampleur de la contamination par le SARS-CoV-2 est 20, 30 voire 50 fois supérieure à ce qui a été rapporté par les pays.            Pour autant, peu de contaminés ont développé des formes graves du Covid-19 ou en sont morts. Cela vous conduit à vous interroger sur la stratégie vaccinale proposée au continent. Pourquoi ?            Les chiffres révèlent une population africaine, jeune en grande majorité, qui a été hautement exposée au virus sans développer en nombre des formes graves. Nous pouvons alors nous interroger sur la nécessité d’administrer de manière uniforme des vaccins dont la raison est avant tout d’éviter les pathologies les plus sévères.                              Lire aussi   Covid-19 : les champions africains de la lutte pour l’accès aux vaccins                   Les vaccins sont indispensables pour les personnes les plus à risque, c’est-à-dire les personnes âgées ou les personnes présentant des facteurs de comorbidité. Mais pour le reste de la population et dans un contexte où existent d’autres priorités sanitaires, cette solution dont on voit bien les difficultés à la mettre en place se justifie-t-elle vraiment ? C’est le message de notre étude en faveur de réponses plus ciblées en fonction des contextes locaux.            Que répondez-vous à ceux qui mettent en garde, comme l’OMS, contre une Afrique sous-vaccinée et les risques de voir émerger de nouveaux variants ?            Ce débat n’est pas tranché et il faut être prudent avec une telle affirmation. Les biologistes moléculaires ne s’accordent pas sur le fait qu’il existe un lien de causalité directe entre l’émergence des variants et les taux de vaccination. Omicron a été identifié en Afrique du Sud, mais il n’a pas été démontré qu’il avait émergé dans ce pays. Le vaccin permet de réduire les formes sévères. Il n’arrête pas la transmission du virus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en Afrique du Sud, premier pays confronté à Omicron, la décrue est bien engagée                   La preuve : l’Europe est actuellement confrontée à une cinquième vague avec des taux de vaccination supérieurs à 70 % et le nombre de cas ne cesse d’augmenter. Le virus continue de circuler et certainement de muter. L’affirmation plus exacte serait de dire qu’il faut pouvoir arrêter la transmission du virus et que les pays où la transmission se poursuit sont des pays où des variants peuvent émerger. Cela peut-être en Afrique comme ailleurs. Le vaccin ne nous offre pas cette garantie.            Dans ces conditions, comment expliquez-vous que l’objectif de 70 % de vaccination ne suscite aucune discussion alors qu’il est pour de nombreux pays très difficile à atteindre ?            Pourquoi y aurait-il débat ? La mise en œuvre de ces campagnes de vaccination comporte des avantages. D’abord en permettant aux populations fragiles d’y avoir accès, mais aussi en offrant un renforcement toujours utile des systèmes de santé. Le Cameroun a ainsi pu installer une chaîne du froid avec la réception de vaccins Pfizer. Cela explique que les pays n’entrent pas en résistance avec l’OMS et les grands donateurs. Au rythme actuel, l’objectif de 70 % ne sera pas atteint avant 2024, mais ce n’est pas un problème majeur.            2024 est un calcul fondé sur la quantité de vaccins livrée actuellement au continent. Les campagnes de rappel menées dans les pays riches risquent de différer cette échéance…            Ceux qui ont besoin de deux doses ou trois doses doivent les avoir. En France, aux Etats-Unis ou en Afrique. Maintenant, regardons sérieusement ce que signifie un objectif de 70 % pour un pays comme le Niger par exemple. La moitié de la population à moins de 15 ans. A quel âge faudrait-il commencer vacciner pour atteindre 70 % de la population ? On voit bien que cette cible est impossible. Sauf à inclure les enfants.             

<article-nb="2022/01/10/21-7">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Pollinis, Notre affaire à tous et trois autres organisations environnementales veulent contraindre le gouvernement à réviser le processus d’autorisation des produits phytosanitaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Biodiversité             Pesticides : cinq associations déposent un recours contre l’Etat pour « carence fautive » en matière de protection de la biodiversité      Pollinis, Notre affaire à tous et trois autres organisations environnementales veulent contraindre le gouvernement à réviser le processus d’autorisation des produits phytosanitaires.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 17h27, mis à jour à 17h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des membres de cinq ONG, dont Notre affaire à tous et Pollinis, manifestent devant le tribunal administratif de Paris, avant de déposer un recours juridique demandant aux autorités de mieux protéger la biodiversité, le 10 janvier 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Le gouvernement n’a pas répondu à la mise en demeure adressée au début du mois de septembre 2021 par plusieurs associations écologistes. Lundi 10 janvier 2022, elles ont donc décidé de passer à l’étape suivante : réunis devant le tribunal administratif de Paris, leurs représentants ont annoncé avoir déposé un recours en carence fautive contre l’Etat français pour manquement à ses obligations de protection de la biodiversité. Ils visent, de façon spécifique, les lacunes du processus d’autorisation et de mise sur le marché des produits phytosanitaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pesticides : des associations attaquent l’Etat pour n’avoir pas assez protégé la biodiversité                 « Les études scientifiques démontrent que les populations d’insectes, mais aussi d’oiseaux, d’amphibiens, de petits mammifères ou de vers de terre sont en baisse, détaille Julie Pecheur, directrice du plaidoyer de l’association de protection des pollinisateurs Pollinis. Toute la biodiversité ordinaire de France et d’Europe est en train de s’effondrer. Or, les chercheurs désignent presque toujours l’usage immodéré des pesticides comme l’une des causes majeures de l’effondrement. » « Nous sommes dans la sixième extinction de masse et le recours aux pesticides en est l’un des facteurs les plus importants ; il nous semblait donc important d’agir », ajoute Manon Delattre, juriste à l’Association pour la protection des animaux sauvages (Aspas).          Avec l’Association nationale pour la protection des eaux et rivières (Anper-Tos) et Biodiversité sous nos pieds, l’Aspas a rejoint Pollinis et Notre affaire à tous, qui avaient lancé la procédure à l’occasion du congrès mondial de l’Union internationale pour la conservation de la nature à Marseille, en septembre. L’association de juristes Notre affaire à tous est également à l’origine de « L’affaire du siècle », qui a conduit la justice à ordonner au gouvernement de « réparer le préjudice écologique » dont il est responsable, en raison du non-respect de ses engagements en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.          « Il faut prendre des mesures d’urgence »          Par cette nouvelle procédure concernant la biodiversité, inédite à l’échelle européenne, les cinq associations demandent la révision complète du processus d’homologation des pesticides. Le règlement européen de 2009, selon lequel les produits fabriqués ou mis sur le marché ne doivent avoir « aucun effet indésirable sur l’environnement », est considéré comme l’un des plus protecteurs au monde. Mais dans la pratique, les failles du système d’évaluation des risques ont été pointées de longue date.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pesticides : l’exposition des Français est en baisse mais reste généralisée                 Dans leur requête sommaire déposée lundi, que Le Monde a pu consulter, les organisations de défense de l’environnement désignent une série d’insuffisances et appellent à prendre en compte la toxicité chronique des substances évaluées (et non seulement la toxicité aiguë), les effets « cocktail » (soit les conséquences de la coexposition à plusieurs substances), les effets sublétaux, les effets différés ou encore ceux sur les espèces non ciblées.        Il vous reste 34.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/10/pesticides-cinq-associations-deposent-un-recours-contre-l-etat-pour-carence-fautive-en-matiere-de-protection-de-la-biodiversite_6108910_3244.html"},"headline":"Pesticides\u00a0: cinq associations d\u00e9posent un recours contre l\u2019Etat pour \u00ab\u00a0carence fautive\u00a0\u00bb en mati\u00e8re de protection de la biodiversit\u00e9","dateCreated":"2022-01-10T17:27:28+01:00","datePublished":"2022-01-10T17:27:28+01:00","dateModified":"2022-01-10T17:51:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Pollinis, Notre affaire \u00e0 tous et trois autres organisations environnementales veulent contraindre le gouvernement \u00e0 r\u00e9viser le processus d\u2019autorisation des produits phytosanitaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/829/0/5568/2780/1342/696/60/0/d8fb425_5307578-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-8">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Avec la forte progression d’Omicron, les Français ne se sont jamais autant fait dépister. Mais la multiplication des tests a déjà causé quelques problèmes sur la base de données. Explications.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                     Les Décodeurs        Coronavirus et pandémie de Covid-19             Comment fonctionne Sidep, la base de données qui contient les résultats des tests Covid-19 ?      Avec la forte progression d’Omicron, les Français ne se sont jamais autant fait dépister. Mais la multiplication des tests a déjà causé quelques problèmes sur la base de données. Explications.          Par Léa Sanchez, Romain Geoffroy et Florian Reynaud         Publié aujourd’hui à 17h03, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une file d’attente pour des tests de dépistage du Covid-19, à Paris, le 7 janvier 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 Des résultats plus longs à obtenir pour les personnes testées et des ralentissements parfois pénibles pour les professionnels de santé… la multiplication des tests de dépistage du Covid-19 (dont les volumes battent des records avec la progression très rapide du variant Omicron) a causé quelques problèmes récemment. Pour y faire face, les autorités sanitaires ont décidé d’augmenter le nombre de résultats que peut absorber la base de données Sidep.            Comment fonctionne cet outil national mis en place en 2020 pour recenser les résultats des tests virologiques ? Quelle est son utilité ? Les données renfermées dans Sidep sont-elles sécurisées ? Voici quelques éléments de réponse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le gouvernement demande aux professionnels de renforcer l’offre de tests                   Qu’est-ce que Sidep ?            Au début de l’épidémie, le gouvernement était dans l’incapacité de décompter exhaustivement le nombre de tests réalisés chaque semaine. Le fichier Sidep (pour service intégré de dépistage et de prévention) a été créé en mai 2020 pour résoudre ce problème. Il s’agit alors d’une base nominative qui contient les résultats des tests sérologiques et des tests RT-PCR. Elargi depuis aux tests antigéniques ainsi qu’aux autotests supervisés, son remplissage conditionne le remboursement des soignants, pharmacies et laboratoires qui réalisent les tests du Covid-19.              C’est sur Sidep que les personnes testées peuvent consulter les résultats de leur test et savoir si elles sont déclarées négatives ou positives au Covid-19. Après que les opérateurs de tests ont renseigné les données dans la base, par interfaces, par le portail Sidep ou par des logiciels intermédiaires, un SMS est envoyé aux personnes testées quelques dizaines de minutes après le prélèvement pour les tests antigéniques, et en moins de soixante-douze heures pour les PCR. C’est également sur un portail lié à Sidep que l’on peut récupérer un QR code certifiant un résultat positif ou négatif à entrer dans l’application TousAntiCovid. Notons enfin que le résultat du test peut parfois être envoyé directement à la personne testée par la structure qui l’a réalisé.            Avec Contact Covid, la base de données qui recense les cas contacts, c’est l’une des pièces maîtresses mises en avant par le gouvernement pour suivre l’évolution de l’épidémie et déclencher le dispositif de suivi des cas contacts. Celui-ci a été mis à mal par l’explosion du nombre de cas confirmés ces dernières semaines.                             Les graphiques :  comment les contaminations évoluent-elles dans votre département ?                   Quelles données contient cette base ?            Pour que le suivi des cas contacts soit efficace, les personnels habilités par l’Assurance-maladie ont accès aux données personnelles contenues dans le système d’information : les numéros de téléphone renseignés lors du dépistage leur permettent, par exemple, de contacter les personnes déclarées positives au Covid-19.              Pour chaque test, Sidep enregistre notamment :            les nom, prénom, date de naissance, sexe, coordonnées postales, téléphoniques et électroniques de la personne dépistée ;la date du prélèvement et les résultats de l’examen ;certaines données permettant aux agents de l’Assurance-maladie de classer les appels par degré d’urgence (s’il s’agit d’un professionnel de santé, d’une personne vivant dans un hébergement collectif ou encore la date d’apparition des premiers symptômes).            Quels autres organismes ont accès à cette base de données ?            Les données de ce système d’information sont notamment utilisées par Santé publique France pour la production d’indicateurs quotidiens, comme le nombre de nouvelles personnes déclarées positives au Covid-19 dans les dernières vingt-quatre heures. Cependant, ces agences nationales ne reçoivent la base de données qu’après une étape dite de « pseudonymisation » – « un algorithme attribue à chaque personne testée un pseudonyme calculé à partir des données nominatives du patient ».            D’autres acteurs, comme la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees) du ministère chargé de la santé ou les agences régionales de santé (ARS), ont accès à ces données pseudonymisées, par exemple à des fins de recherche et de surveillance épidémiologique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immunité collective : la vague Omicron va-t-elle changer la donne ?                   Pourquoi ça coince en ce moment ?            Alors que le pays fait face à une très forte hausse du nombre de cas détectés, l’infrastructure technique utilisée pour faire remonter les résultats diagnostics est soumise à une grande pression. Environ 9,5 millions de tests ont été réalisés entre le 31 décembre 2021 et le 6 janvier, dont 6,65 millions de tests antigéniques, selon le ministère de la santé.             

    .d_graph_container .axisLeft path{
    stroke: none;
    fill:none
    }
    
    .d_graph_container .axisLeft line{
        fill: none;
        stroke: rgb(230, 230, 230);
        stroke-width: 1;
        opacity: 1;
    }
    
    .d_graph_container .axisLeft .tick line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none
    }
    .d_graph_container  .d_axis_x_tickvalues {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }
    
    .d_graph_container  .d_axis_y_tickvalues {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
        pointer-events: none;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_tests {
        padding-top:2rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        display: flex;
        justify-content: center;
        font-size: 80%;
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_tests_ligne {
        padding-left: 1rem;
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_tests_ligne span {
        border-radius: 1px;
        width: 2rem;
        height: 0.3rem;
        border: 0;
        display: inline-block;
        margin: -.3rem .5rem 0 0;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
    }
    .d_graph_container  .d_max_values {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 80%;
        font-weight: 500;
        text-anchor: start;
    }
    
    .d_graph_container .d_source_ncov {
    text-align: left !important;
    }

 
    @media screen and (max-width:500px) {
        .d_graph_container .d_legend_tests {
            display: grid;
        }
        .d_graph_container .d_legend_tests_ligne {
            width: 100%;
            padding-left: 0rem;
        }
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    background: #181a1e!important;
}

[data-color-mode=dark] .d_graph_container .d_axis_x_tickvalues {
    fill: white;
}

[data-color-mode=dark] .d_ncov .d_subtitle_ncov, [data-color-mode=dark] .d_ncov .d_title_ncov span {
    color:white;
}

   

Le nombre de tests est en forte hausse depuis novembre
Données sur les tests RT-PCR et antigéniques, par date de prélèvement, allant du mercredi 19 mai au .


Nombre de tests réalisés
Personnes déclarées positives au Covid-19



Source : Santé publique France


    
    require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip", 
    "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", 
    "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/tests_gliss.js"
    ], 

function($, jqueryUICore, tooltip, d3v5) {
    
    var tests_gliss = [{"date": "2020-05-19", "t": 37388.714, "p": 795.571, "p_q": 1055, "tested": 36673.571, "t_q": 53809.0}, {"date": "2020-05-20", "t": 39407.143, "p": 818.0, "p_q": 1058, "tested": 38597.143, "t_q": 54192.0}, {"date": "2020-05-21", "t": 34632.714, "p": 700.571, "p_q": 193, "tested": 33900.0, "t_q": 9955.0}, {"date": "2020-05-22", "t": 35030.714, "p": 669.429, "p_q": 826, "tested": 34271.286, "t_q": 51531.0}, {"date": "2020-05-23", "t": 35397.286, "p": 665.714, "p_q": 266, "tested": 34618.143, "t_q": 19329.0}, {"date": "2020-05-24", "t": 35491.429, "p": 666.143, "p_q": 145, "tested": 34692.714, "t_q": 7378.0}, {"date": "2020-05-25", "t": 35553.0, "p": 607.286, "p_q": 708, "tested": 34673.0, "t_q": 52677.0}, {"date": "2020-05-26", "t": 35688.857, "p": 567.0, "p_q": 773, "tested": 34798.571, "t_q": 54760.0}, {"date": "2020-05-27", "t": 34724.0, "p": 520.0, "p_q": 729, "tested": 33828.571, "t_q": 47438.0}, {"date": "2020-05-28", "t": 39780.714, "p": 584.0, "p_q": 641, "tested": 38731.0, "t_q": 45352.0}, {"date": "2020-05-29", "t": 39598.571, "p": 551.0, "p_q": 595, "tested": 38596.143, "t_q": 50256.0}, {"date": "2020-05-30", "t": 39776.0, "p": 566.0, "p_q": 371, "tested": 38801.286, "t_q": 20571.0}, {"date": "2020-05-31", "t": 39963.571, "p": 572.143, "p_q": 188, "tested": 38994.143, "t_q": 8691.0}, {"date": "2020-06-01", "t": 33899.857, "p": 495.429, "p_q": 171, "tested": 33096.571, "t_q": 10231.0}, {"date": "2020-06-02", "t": 33198.286, "p": 488.286, "p_q": 723, "tested": 32372.429, "t_q": 49849.0}, {"date": "2020-06-03", "t": 32959.857, "p": 478.286, "p_q": 659, "tested": 32123.714, "t_q": 45769.0}, {"date": "2020-06-04", "t": 32496.571, "p": 475.571, "p_q": 622, "tested": 31685.571, "t_q": 42109.0}, {"date": "2020-06-05", "t": 32073.0, "p": 470.571, "p_q": 560, "tested": 31284.286, "t_q": 47291.0}, {"date": "2020-06-06", "t": 31978.0, "p": 459.857, "p_q": 296, "tested": 31200.286, "t_q": 19906.0}, {"date": "2020-06-07", "t": 31833.857, "p": 452.714, "p_q": 138, "tested": 31062.857, "t_q": 7682.0}, {"date": "2020-06-08", "t": 36926.571, "p": 508.143, "p_q": 559, "tested": 36002.143, "t_q": 45880.0}, {"date": "2020-06-09", "t": 36168.857, "p": 486.857, "p_q": 574, "tested": 35254.857, "t_q": 44545.0}, {"date": "2020-06-10", "t": 35510.714, "p": 473.0, "p_q": 562, "tested": 34675.857, "t_q": 41162.0}, {"date": "2020-06-11", "t": 35107.0, "p": 473.286, "p_q": 624, "tested": 34288.857, "t_q": 39283.0}, {"date": "2020-06-12", "t": 34788.429, "p": 480.857, "p_q": 613, "tested": 33984.0, "t_q": 45061.0}, {"date": "2020-06-13", "t": 34717.0, "p": 469.571, "p_q": 217, "tested": 33915.857, "t_q": 19406.0}, {"date": "2020-06-14", "t": 34587.571, "p": 468.857, "p_q": 133, "tested": 33785.857, "t_q": 6776.0}, {"date": "2020-06-15", "t": 34371.0, "p": 460.429, "p_q": 500, "tested": 33551.143, "t_q": 44364.0}, {"date": "2020-06-16", "t": 34242.286, "p": 459.857, "p_q": 570, "tested": 33429.143, "t_q": 43644.0}, {"date": "2020-06-17", "t": 34164.857, "p": 486.286, "p_q": 747, "tested": 33378.429, "t_q": 40620.0}, {"date": "2020-06-18", "t": 34038.286, "p": 479.714, "p_q": 578, "tested": 33297.286, "t_q": 38397.0}, {"date": "2020-06-19", "t": 34246.0, "p": 492.0, "p_q": 699, "tested": 33513.857, "t_q": 46515.0}, {"date": "2020-06-20", "t": 34607.0, "p": 511.143, "p_q": 351, "tested": 33883.143, "t_q": 21933.0}, {"date": "2020-06-21", "t": 34585.857, "p": 508.286, "p_q": 113, "tested": 33855.429, "t_q": 6628.0}, {"date": "2020-06-22", "t": 35262.714, "p": 522.857, "p_q": 602, "tested": 34479.571, "t_q": 49102.0}, {"date": "2020-06-23", "t": 36016.143, "p": 535.714, "p_q": 660, "tested": 35250.714, "t_q": 48918.0}, {"date": "2020-06-24", "t": 36801.286, "p": 525.0, "p_q": 672, "tested": 36022.0, "t_q": 46116.0}, {"date": "2020-06-25", "t": 37123.714, "p": 515.286, "p_q": 510, "tested": 36301.714, "t_q": 40654.0}, {"date": "2020-06-26", "t": 37912.857, "p": 498.143, "p_q": 579, "tested": 37052.0, "t_q": 52039.0}, {"date": "2020-06-27", "t": 38341.857, "p": 496.286, "p_q": 338, "tested": 37479.857, "t_q": 24936.0}, {"date": "2020-06-28", "t": 38603.571, "p": 510.714, "p_q": 214, "tested": 37717.857, "t_q": 8460.0}, {"date": "2020-06-29", "t": 40554.286, "p": 521.143, "p_q": 675, "tested": 39572.0, "t_q": 62757.0}, {"date": "2020-06-30", "t": 42175.286, "p": 531.143, "p_q": 730, "tested": 41175.571, "t_q": 60265.0}, {"date": "2020-07-01", "t": 43853.714, "p": 525.571, "p_q": 633, "tested": 42826.714, "t_q": 57865.0}, {"date": "2020-07-02", "t": 45980.0, "p": 537.143, "p_q": 591, "tested": 44979.0, "t_q": 55538.0}, {"date": "2020-07-03", "t": 47833.286, "p": 561.286, "p_q": 748, "tested": 46868.714, "t_q": 65012.0}, {"date": "2020-07-04", "t": 48485.857, "p": 563.286, "p_q": 352, "tested": 47524.857, "t_q": 29504.0}, {"date": "2020-07-05", "t": 48538.571, "p": 547.429, "p_q": 103, "tested": 47563.143, "t_q": 8829.0}, {"date": "2020-07-06", "t": 49252.429, "p": 548.143, "p_q": 680, "tested": 48289.0, "t_q": 67754.0}, {"date": "2020-07-07", "t": 50190.143, "p": 525.571, "p_q": 572, "tested": 49246.714, "t_q": 66829.0}, {"date": "2020-07-08", "t": 51328.857, "p": 535.714, "p_q": 704, "tested": 50354.571, "t_q": 65836.0}, {"date": "2020-07-09", "t": 53315.286, "p": 552.429, "p_q": 708, "tested": 52335.286, "t_q": 69443.0}, {"date": "2020-07-10", "t": 55192.286, "p": 567.857, "p_q": 856, "tested": 54172.0, "t_q": 78151.0}, {"date": "2020-07-11", "t": 55673.857, "p": 568.571, "p_q": 357, "tested": 54666.0, "t_q": 32875.0}, {"date": "2020-07-12", "t": 55653.571, "p": 570.571, "p_q": 117, "tested": 54663.857, "t_q": 8687.0}, {"date": "2020-07-13", "t": 57625.857, "p": 599.143, "p_q": 880, "tested": 56500.0, "t_q": 81560.0}, {"date": "2020-07-14", "t": 49881.143, "p": 543.714, "p_q": 184, "tested": 48903.143, "t_q": 12616.0}, {"date": "2020-07-15", "t": 52080.0, "p": 565.714, "p_q": 858, "tested": 51026.286, "t_q": 81228.0}, {"date": "2020-07-16", "t": 54379.571, "p": 604.429, "p_q": 979, "tested": 53244.143, "t_q": 85540.0}, {"date": "2020-07-17", "t": 56825.0, "p": 620.0, "p_q": 965, "tested": 55692.0, "t_q": 95269.0}, {"date": "2020-07-18", "t": 57984.571, "p": 632.571, "p_q": 445, "tested": 56829.857, "t_q": 40992.0}, {"date": "2020-07-19", "t": 58529.143, "p": 643.286, "p_q": 192, "tested": 57324.286, "t_q": 12499.0}, {"date": "2020-07-20", "t": 60303.857, "p": 665.286, "p_q": 1034, "tested": 59042.571, "t_q": 93983.0}, {"date": "2020-07-21", "t": 71404.286, "p": 796.143, "p_q": 1100, "tested": 69868.0, "t_q": 90319.0}, {"date": "2020-07-22", "t": 72666.857, "p": 841.143, "p_q": 1173, "tested": 71127.286, "t_q": 90066.0}, {"date": "2020-07-23", "t": 73210.143, "p": 865.857, "p_q": 1152, "tested": 71683.714, "t_q": 89343.0}, {"date": "2020-07-24", "t": 73469.714, "p": 910.571, "p_q": 1278, "tested": 72003.857, "t_q": 97086.0}, {"date": "2020-07-25", "t": 73856.857, "p": 936.571, "p_q": 627, "tested": 72423.429, "t_q": 43702.0}, {"date": "2020-07-26", "t": 74240.429, "p": 946.857, "p_q": 264, "tested": 72796.571, "t_q": 15184.0}, {"date": "2020-07-27", "t": 75732.714, "p": 1003.286, "p_q": 1429, "tested": 74168.571, "t_q": 104429.0}, {"date": "2020-07-28", "t": 77829.714, "p": 1041.286, "p_q": 1366, "tested": 76257.143, "t_q": 104998.0}, {"date": "2020-07-29", "t": 80564.286, "p": 1084.857, "p_q": 1478, "tested": 78921.571, "t_q": 109208.0}, {"date": "2020-07-30", "t": 83093.429, "p": 1141.571, "p_q": 1549, "tested": 81396.143, "t_q": 107047.0}, {"date": "2020-07-31", "t": 85126.143, "p": 1192.857, "p_q": 1637, "tested": 83364.286, "t_q": 111315.0}, {"date": "2020-08-01", "t": 85749.143, "p": 1216.714, "p_q": 794, "tested": 83986.857, "t_q": 48063.0}, {"date": "2020-08-02", "t": 85972.714, "p": 1214.714, "p_q": 250, "tested": 84192.0, "t_q": 16749.0}, {"date": "2020-08-03", "t": 87430.286, "p": 1299.286, "p_q": 2021, "tested": 85492.0, "t_q": 114632.0}, {"date": "2020-08-04", "t": 87824.571, "p": 1391.571, "p_q": 2012, "tested": 85806.286, "t_q": 107758.0}, {"date": "2020-08-05", "t": 87638.714, "p": 1460.571, "p_q": 1961, "tested": 85612.0, "t_q": 107907.0}, {"date": "2020-08-06", "t": 88204.286, "p": 1548.571, "p_q": 2165, "tested": 86245.571, "t_q": 111006.0}, {"date": "2020-08-07", "t": 88494.143, "p": 1643.714, "p_q": 2303, "tested": 86519.0, "t_q": 113344.0}, {"date": "2020-08-08", "t": 88812.429, "p": 1673.857, "p_q": 1005, "tested": 86846.429, "t_q": 50291.0}, {"date": "2020-08-09", "t": 88900.286, "p": 1701.143, "p_q": 441, "tested": 86938.0, "t_q": 17364.0}, {"date": "2020-08-10", "t": 89424.714, "p": 1817.857, "p_q": 2838, "tested": 87272.571, "t_q": 118303.0}, {"date": "2020-08-11", "t": 89448.286, "p": 1915.0, "p_q": 2692, "tested": 87148.429, "t_q": 107923.0}, {"date": "2020-08-12", "t": 90186.857, "p": 2048.0, "p_q": 2892, "tested": 87752.429, "t_q": 113077.0}, {"date": "2020-08-13", "t": 91880.857, "p": 2245.286, "p_q": 3546, "tested": 89384.429, "t_q": 122864.0}, {"date": "2020-08-14", "t": 94878.286, "p": 2470.429, "p_q": 3879, "tested": 92423.429, "t_q": 134326.0}, {"date": "2020-08-15", "t": 91559.143, "p": 2436.857, "p_q": 770, "tested": 89288.571, "t_q": 27057.0}, {"date": "2020-08-16", "t": 92261.714, "p": 2472.286, "p_q": 689, "tested": 89962.286, "t_q": 22282.0}, {"date": "2020-08-17", "t": 97660.714, "p": 2783.857, "p_q": 5019, "tested": 95099.143, "t_q": 156096.0}, {"date": "2020-08-18", "t": 103237.0, "p": 3076.286, "p_q": 4739, "tested": 100482.571, "t_q": 146957.0}, {"date": "2020-08-19", "t": 108049.0, "p": 3356.143, "p_q": 4851, "tested": 105279.143, "t_q": 146761.0}, {"date": "2020-08-20", "t": 112756.429, "p": 3583.143, "p_q": 5135, "tested": 109983.857, "t_q": 155816.0}, {"date": "2020-08-21", "t": 117406.143, "p": 3762.0, "p_q": 5131, "tested": 114686.286, "t_q": 166874.0}, {"date": "2020-08-22", "t": 123547.143, "p": 3971.714, "p_q": 2238, "tested": 120665.857, "t_q": 70044.0}, {"date": "2020-08-23", "t": 123765.571, "p": 4017.571, "p_q": 1010, "tested": 120882.143, "t_q": 23811.0}, {"date": "2020-08-24", "t": 128571.714, "p": 4297.286, "p_q": 6977, "tested": 125293.143, "t_q": 189739.0}, {"date": "2020-08-25", "t": 133278.857, "p": 4591.286, "p_q": 6797, "tested": 129763.429, "t_q": 179907.0}, {"date": "2020-08-26", "t": 138656.0, "p": 4852.286, "p_q": 6678, "tested": 134910.286, "t_q": 184401.0}, {"date": "2020-08-27", "t": 144681.571, "p": 5177.0, "p_q": 7408, "tested": 140924.286, "t_q": 197995.0}, {"date": "2020-08-28", "t": 150096.571, "p": 5532.0, "p_q": 7616, "tested": 146302.0, "t_q": 204779.0}, {"date": "2020-08-29", "t": 152333.571, "p": 5644.0, "p_q": 3022, "tested": 148555.429, "t_q": 85703.0}, {"date": "2020-08-30", "t": 152945.0, "p": 5687.429, "p_q": 1314, "tested": 149143.429, "t_q": 28091.0}, {"date": "2020-08-31", "t": 157720.714, "p": 6046.286, "p_q": 9489, "tested": 153393.857, "t_q": 223169.0}, {"date": "2020-09-01", "t": 160480.571, "p": 6340.857, "p_q": 8859, "tested": 155848.0, "t_q": 199226.0}, {"date": "2020-09-02", "t": 162486.143, "p": 6682.714, "p_q": 9071, "tested": 157787.429, "t_q": 198440.0}, {"date": "2020-09-03", "t": 163779.429, "p": 7018.143, "p_q": 9756, "tested": 159045.143, "t_q": 207048.0}, {"date": "2020-09-04", "t": 166188.571, "p": 7371.143, "p_q": 10087, "tested": 161484.0, "t_q": 221643.0}, {"date": "2020-09-05", "t": 167421.571, "p": 7518.143, "p_q": 4051, "tested": 162732.429, "t_q": 94334.0}, {"date": "2020-09-06", "t": 167537.429, "p": 7540.429, "p_q": 1470, "tested": 162805.286, "t_q": 28902.0}, {"date": "2020-09-07", "t": 171153.857, "p": 7936.714, "p_q": 12263, "tested": 165853.429, "t_q": 248484.0}, {"date": "2020-09-08", "t": 177701.143, "p": 8337.286, "p_q": 11663, "tested": 172079.857, "t_q": 245057.0}, {"date": "2020-09-09", "t": 183782.429, "p": 8660.429, "p_q": 11333, "tested": 178049.429, "t_q": 241009.0}, {"date": "2020-09-10", "t": 190687.429, "p": 8988.571, "p_q": 12053, "tested": 184997.714, "t_q": 255383.0}, {"date": "2020-09-11", "t": 196883.143, "p": 9159.714, "p_q": 11285, "tested": 191274.571, "t_q": 265013.0}, {"date": "2020-09-12", "t": 198133.286, "p": 9223.286, "p_q": 4496, "tested": 192676.857, "t_q": 103085.0}, {"date": "2020-09-13", "t": 198225.429, "p": 9237.286, "p_q": 1568, "tested": 192741.286, "t_q": 29547.0}, {"date": "2020-09-14", "t": 202744.286, "p": 9590.571, "p_q": 14736, "tested": 196846.286, "t_q": 280116.0}, {"date": "2020-09-15", "t": 206291.286, "p": 9857.143, "p_q": 13529, "tested": 200268.286, "t_q": 269886.0}, {"date": "2020-09-16", "t": 207761.571, "p": 10159.571, "p_q": 13450, "tested": 201734.143, "t_q": 251301.0}, {"date": "2020-09-17", "t": 206757.429, "p": 10399.429, "p_q": 13732, "tested": 200847.714, "t_q": 248354.0}, {"date": "2020-09-18", "t": 204457.0, "p": 10685.143, "p_q": 13285, "tested": 198709.571, "t_q": 248910.0}, {"date": "2020-09-19", "t": 203470.143, "p": 10786.143, "p_q": 5203, "tested": 197717.429, "t_q": 96177.0}, {"date": "2020-09-20", "t": 203584.143, "p": 10820.0, "p_q": 1805, "tested": 197807.429, "t_q": 30345.0}, {"date": "2020-09-21", "t": 198961.857, "p": 10949.286, "p_q": 15641, "tested": 192909.286, "t_q": 247760.0}, {"date": "2020-09-22", "t": 192255.571, "p": 11048.429, "p_q": 14223, "tested": 186224.429, "t_q": 222942.0}, {"date": "2020-09-23", "t": 185873.429, "p": 10983.143, "p_q": 12993, "tested": 179875.571, "t_q": 206626.0}, {"date": "2020-09-24", "t": 180058.714, "p": 10838.857, "p_q": 12722, "tested": 174157.0, "t_q": 207651.0}, {"date": "2020-09-25", "t": 175119.571, "p": 10695.286, "p_q": 12280, "tested": 169329.0, "t_q": 214336.0}, {"date": "2020-09-26", "t": 173717.286, "p": 10637.857, "p_q": 4801, "tested": 168023.0, "t_q": 86361.0}, {"date": "2020-09-27", "t": 172782.857, "p": 10578.143, "p_q": 1387, "tested": 167130.0, "t_q": 23804.0}, {"date": "2020-09-28", "t": 169287.571, "p": 10304.143, "p_q": 13723, "tested": 163271.571, "t_q": 223293.0}, {"date": "2020-09-29", "t": 166002.714, "p": 10099.143, "p_q": 12788, "tested": 159903.857, "t_q": 199948.0}, {"date": "2020-09-30", "t": 163901.429, "p": 10147.571, "p_q": 13332, "tested": 157677.429, "t_q": 191917.0}, {"date": "2020-10-01", "t": 162274.0, "p": 10421.286, "p_q": 14638, "tested": 156324.0, "t_q": 196259.0}, {"date": "2020-10-02", "t": 161725.286, "p": 10980.857, "p_q": 16197, "tested": 155966.429, "t_q": 210495.0}, {"date": "2020-10-03", "t": 162336.429, "p": 11327.286, "p_q": 7226, "tested": 156719.714, "t_q": 90639.0}, {"date": "2020-10-04", "t": 162607.143, "p": 11412.143, "p_q": 1981, "tested": 156952.143, "t_q": 25699.0}, {"date": "2020-10-05", "t": 165081.286, "p": 12514.857, "p_q": 21442, "tested": 158860.286, "t_q": 240612.0}, {"date": "2020-10-06", "t": 167600.857, "p": 13497.0, "p_q": 19663, "tested": 161123.857, "t_q": 217585.0}, {"date": "2020-10-07", "t": 170792.429, "p": 14553.571, "p_q": 20728, "tested": 164294.857, "t_q": 214258.0}, {"date": "2020-10-08", "t": 175799.143, "p": 15684.0, "p_q": 22551, "tested": 169403.429, "t_q": 231306.0}, {"date": "2020-10-09", "t": 182738.857, "p": 16809.714, "p_q": 24077, "tested": 176262.0, "t_q": 259073.0}, {"date": "2020-10-10", "t": 186128.857, "p": 17394.143, "p_q": 11317, "tested": 179651.714, "t_q": 114369.0}, {"date": "2020-10-11", "t": 187081.571, "p": 17571.571, "p_q": 3223, "tested": 180587.143, "t_q": 32368.0}, {"date": "2020-10-12", "t": 195440.0, "p": 19038.429, "p_q": 31710, "tested": 188009.571, "t_q": 299121.0}, {"date": "2020-10-13", "t": 203786.857, "p": 20314.143, "p_q": 28593, "tested": 195698.143, "t_q": 276013.0}, {"date": "2020-10-14", "t": 213089.429, "p": 21467.571, "p_q": 28802, "tested": 204654.571, "t_q": 279376.0}, {"date": "2020-10-15", "t": 223112.143, "p": 22820.857, "p_q": 32024, "tested": 214395.571, "t_q": 301465.0}, {"date": "2020-10-16", "t": 232168.571, "p": 24182.857, "p_q": 33611, "tested": 223334.857, "t_q": 322468.0}, {"date": "2020-10-17", "t": 235872.714, "p": 24750.286, "p_q": 15289, "tested": 227151.143, "t_q": 140298.0}, {"date": "2020-10-18", "t": 237007.714, "p": 24962.0, "p_q": 4705, "tested": 228257.286, "t_q": 40313.0}, {"date": "2020-10-19", "t": 245013.286, "p": 26900.571, "p_q": 45280, "tested": 235073.857, "t_q": 355160.0}, {"date": "2020-10-20", "t": 251493.286, "p": 29153.0, "p_q": 44360, "tested": 240889.286, "t_q": 321373.0}, {"date": "2020-10-21", "t": 258772.143, "p": 31718.429, "p_q": 46760, "tested": 247690.857, "t_q": 330328.0}, {"date": "2020-10-22", "t": 266758.286, "p": 34447.429, "p_q": 51127, "tested": 255366.429, "t_q": 357368.0}, {"date": "2020-10-23", "t": 276246.286, "p": 37556.857, "p_q": 55377, "tested": 264657.0, "t_q": 388884.0}, {"date": "2020-10-24", "t": 279884.286, "p": 38965.857, "p_q": 25152, "tested": 268367.286, "t_q": 165764.0}, {"date": "2020-10-25", "t": 280908.857, "p": 39341.0, "p_q": 7331, "tested": 269319.571, "t_q": 47485.0}, {"date": "2020-10-26", "t": 291692.286, "p": 42693.571, "p_q": 68748, "tested": 278635.0, "t_q": 430644.0}, {"date": "2020-10-27", "t": 301148.857, "p": 45145.714, "p_q": 61525, "tested": 287185.429, "t_q": 387569.0}, {"date": "2020-10-28", "t": 308186.286, "p": 46598.286, "p_q": 56928, "tested": 293450.0, "t_q": 379590.0}, {"date": "2020-10-29", "t": 312862.143, "p": 47319.429, "p_q": 56175, "tested": 297908.286, "t_q": 390099.0}, {"date": "2020-10-30", "t": 316664.429, "p": 47776.429, "p_q": 58576, "tested": 301868.429, "t_q": 415500.0}, {"date": "2020-10-31", "t": 318309.429, "p": 47937.571, "p_q": 26280, "tested": 303811.143, "t_q": 177279.0}, {"date": "2020-11-01", "t": 318294.714, "p": 47886.286, "p_q": 6972, "tested": 303794.857, "t_q": 47382.0}, {"date": "2020-11-02", "t": 321216.143, "p": 48079.429, "p_q": 70100, "tested": 305538.714, "t_q": 451094.0}, {"date": "2020-11-03", "t": 322402.714, "p": 47733.857, "p_q": 59106, "tested": 306158.429, "t_q": 395875.0}, {"date": "2020-11-04", "t": 320637.143, "p": 46762.0, "p_q": 50125, "tested": 304216.571, "t_q": 367231.0}, {"date": "2020-11-05", "t": 319749.0, "p": 45442.714, "p_q": 46940, "tested": 303066.571, "t_q": 383882.0}, {"date": "2020-11-06", "t": 316691.0, "p": 43505.286, "p_q": 45014, "tested": 299948.429, "t_q": 394094.0}, {"date": "2020-11-07", "t": 313263.0, "p": 42314.286, "p_q": 17943, "tested": 296890.714, "t_q": 153283.0}, {"date": "2020-11-08", "t": 311707.0, "p": 41943.857, "p_q": 4379, "tested": 295404.714, "t_q": 36490.0}, {"date": "2020-11-09", "t": 305861.857, "p": 38736.714, "p_q": 47650, "tested": 287679.714, "t_q": 410178.0}, {"date": "2020-11-10", "t": 301795.857, "p": 35639.429, "p_q": 37425, "tested": 282132.0, "t_q": 367413.0}, {"date": "2020-11-11", "t": 257025.286, "p": 29247.429, "p_q": 5381, "tested": 241427.0, "t_q": 53837.0}, {"date": "2020-11-12", "t": 256756.714, "p": 27760.429, "p_q": 36531, "tested": 239331.714, "t_q": 382002.0}, {"date": "2020-11-13", "t": 247252.857, "p": 25462.286, "p_q": 28927, "tested": 230306.857, "t_q": 327567.0}, {"date": "2020-11-14", "t": 242784.571, "p": 24470.857, "p_q": 11003, "tested": 226245.429, "t_q": 122005.0}, {"date": "2020-11-15", "t": 241607.286, "p": 24232.571, "p_q": 2711, "tested": 225123.571, "t_q": 28249.0}, {"date": "2020-11-16", "t": 230127.143, "p": 21762.429, "p_q": 30359, "tested": 213458.429, "t_q": 329817.0}, {"date": "2020-11-17", "t": 216452.143, "p": 19532.429, "p_q": 21815, "tested": 200891.0, "t_q": 271688.0}, {"date": "2020-11-18", "t": 241052.0, "p": 21245.143, "p_q": 17370, "tested": 222501.286, "t_q": 226036.0}, {"date": "2020-11-19", "t": 222208.0, "p": 18432.286, "p_q": 16841, "tested": 205939.286, "t_q": 250094.0}, {"date": "2020-11-20", "t": 212620.0, "p": 16623.0, "p_q": 16262, "tested": 197598.429, "t_q": 260451.0}, {"date": "2020-11-21", "t": 210978.571, "p": 16087.571, "p_q": 7255, "tested": 196537.286, "t_q": 110515.0}, {"date": "2020-11-22", "t": 210656.571, "p": 15962.0, "p_q": 1832, "tested": 196275.571, "t_q": 25995.0}, {"date": "2020-11-23", "t": 202306.571, "p": 14162.0, "p_q": 17759, "tested": 187813.571, "t_q": 271367.0}, {"date": "2020-11-24", "t": 195638.571, "p": 13008.714, "p_q": 13742, "tested": 181555.714, "t_q": 225012.0}, {"date": "2020-11-25", "t": 192528.714, "p": 12332.429, "p_q": 12636, "tested": 178773.429, "t_q": 204267.0}, {"date": "2020-11-26", "t": 188014.429, "p": 11717.0, "p_q": 12533, "tested": 174967.429, "t_q": 218494.0}, {"date": "2020-11-27", "t": 183908.571, "p": 11174.286, "p_q": 12463, "tested": 171553.571, "t_q": 231710.0}, {"date": "2020-11-28", "t": 182944.0, "p": 11006.286, "p_q": 6079, "tested": 170908.714, "t_q": 103763.0}, {"date": "2020-11-29", "t": 182816.714, "p": 10974.286, "p_q": 1608, "tested": 170763.429, "t_q": 25104.0}, {"date": "2020-11-30", "t": 179868.143, "p": 10704.143, "p_q": 15868, "tested": 167454.857, "t_q": 250727.0}, {"date": "2020-12-01", "t": 177488.714, "p": 10512.571, "p_q": 12401, "tested": 165268.286, "t_q": 208356.0}, {"date": "2020-12-02", "t": 175287.714, "p": 10356.714, "p_q": 11545, "tested": 163315.857, "t_q": 188860.0}, {"date": "2020-12-03", "t": 173889.429, "p": 10286.714, "p_q": 12043, "tested": 162404.286, "t_q": 208706.0}, {"date": "2020-12-04", "t": 173331.857, "p": 10301.143, "p_q": 12564, "tested": 162684.286, "t_q": 227807.0}, {"date": "2020-12-05", "t": 174075.429, "p": 10373.143, "p_q": 6583, "tested": 163640.857, "t_q": 108968.0}, {"date": "2020-12-06", "t": 174439.286, "p": 10394.0, "p_q": 1754, "tested": 163997.714, "t_q": 27651.0}, {"date": "2020-12-07", "t": 176854.571, "p": 10518.0, "p_q": 16736, "tested": 165609.571, "t_q": 267634.0}, {"date": "2020-12-08", "t": 180468.714, "p": 10639.571, "p_q": 13252, "tested": 169072.571, "t_q": 233655.0}, {"date": "2020-12-09", "t": 184148.0, "p": 10810.857, "p_q": 12744, "tested": 172696.857, "t_q": 214615.0}, {"date": "2020-12-10", "t": 187835.571, "p": 11028.143, "p_q": 13564, "tested": 176664.857, "t_q": 234519.0}, {"date": "2020-12-11", "t": 192608.429, "p": 11245.429, "p_q": 14085, "tested": 182040.0, "t_q": 261217.0}, {"date": "2020-12-12", "t": 196665.857, "p": 11426.0, "p_q": 7847, "tested": 186164.571, "t_q": 137370.0}, {"date": "2020-12-13", "t": 197819.857, "p": 11468.0, "p_q": 2048, "tested": 187263.0, "t_q": 35729.0}, {"date": "2020-12-14", "t": 208247.0, "p": 11889.714, "p_q": 19688, "tested": 196096.714, "t_q": 340624.0}, {"date": "2020-12-15", "t": 221094.143, "p": 12273.714, "p_q": 15940, "tested": 208543.857, "t_q": 323585.0}, {"date": "2020-12-16", "t": 239942.143, "p": 12651.714, "p_q": 15390, "tested": 227070.429, "t_q": 346551.0}, {"date": "2020-12-17", "t": 265038.429, "p": 12981.429, "p_q": 15872, "tested": 251971.0, "t_q": 410193.0}, {"date": "2020-12-18", "t": 301879.714, "p": 13468.143, "p_q": 17492, "tested": 288542.143, "t_q": 519106.0}, {"date": "2020-12-19", "t": 331135.429, "p": 13873.0, "p_q": 10681, "tested": 317589.571, "t_q": 342160.0}, {"date": "2020-12-20", "t": 343232.143, "p": 14104.286, "p_q": 3667, "tested": 329389.571, "t_q": 120406.0}, {"date": "2020-12-21", "t": 393703.857, "p": 14332.143, "p_q": 21283, "tested": 377402.429, "t_q": 693926.0}, {"date": "2020-12-22", "t": 455488.714, "p": 14673.857, "p_q": 18332, "tested": 436986.714, "t_q": 756079.0}, {"date": "2020-12-23", "t": 512961.286, "p": 14879.714, "p_q": 16831, "tested": 492261.429, "t_q": 748859.0}, {"date": "2020-12-24", "t": 528021.286, "p": 14467.0, "p_q": 12983, "tested": 509180.714, "t_q": 515613.0}, {"date": "2020-12-25", "t": 459581.286, "p": 12154.143, "p_q": 1302, "tested": 445981.571, "t_q": 40026.0}, {"date": "2020-12-26", "t": 443274.0, "p": 12021.571, "p_q": 9753, "tested": 429873.286, "t_q": 228009.0}, {"date": "2020-12-27", "t": 433218.429, "p": 11797.286, "p_q": 2097, "tested": 419860.857, "t_q": 50017.0}, {"date": "2020-12-28", "t": 393156.0, "p": 11908.571, "p_q": 22062, "tested": 377259.429, "t_q": 413489.0}, {"date": "2020-12-29", "t": 339300.714, "p": 12081.0, "p_q": 19539, "tested": 323108.714, "t_q": 379092.0}, {"date": "2020-12-30", "t": 291332.429, "p": 12419.143, "p_q": 19198, "tested": 276121.714, "t_q": 413081.0}, {"date": "2020-12-31", "t": 267475.714, "p": 12786.143, "p_q": 15552, "tested": 252902.857, "t_q": 348616.0}, {"date": "2021-01-01", "t": 266726.571, "p": 12816.857, "p_q": 1517, "tested": 252069.429, "t_q": 34782.0}, {"date": "2021-01-02", "t": 268104.286, "p": 13338.0, "p_q": 13401, "tested": 251855.0, "t_q": 237653.0}, {"date": "2021-01-03", "t": 267973.143, "p": 13441.0, "p_q": 2818, "tested": 251650.857, "t_q": 49099.0}, {"date": "2021-01-04", "t": 272290.143, "p": 14263.143, "p_q": 27817, "tested": 253662.571, "t_q": 443708.0}, {"date": "2021-01-05", "t": 269064.857, "p": 14628.857, "p_q": 22099, "tested": 250550.0, "t_q": 356515.0}, {"date": "2021-01-06", "t": 256364.714, "p": 14669.0, "p_q": 19479, "tested": 239427.0, "t_q": 324180.0}, {"date": "2021-01-07", "t": 254823.714, "p": 15126.857, "p_q": 18757, "tested": 239185.429, "t_q": 337829.0}, {"date": "2021-01-08", "t": 301540.571, "p": 17681.714, "p_q": 19401, "tested": 281160.714, "t_q": 361800.0}, {"date": "2021-01-09", "t": 295539.429, "p": 17327.429, "p_q": 10921, "tested": 276100.714, "t_q": 195645.0}, {"date": "2021-01-10", "t": 294843.571, "p": 17292.429, "p_q": 2573, "tested": 275403.143, "t_q": 44228.0}, {"date": "2021-01-11", "t": 290624.714, "p": 17043.429, "p_q": 26074, "tested": 269154.857, "t_q": 414176.0}, {"date": "2021-01-12", "t": 289828.143, "p": 16789.857, "p_q": 20324, "tested": 268094.571, "t_q": 350939.0}, {"date": "2021-01-13", "t": 289912.143, "p": 16840.714, "p_q": 19835, "tested": 268208.429, "t_q": 324768.0}, {"date": "2021-01-14", "t": 289519.286, "p": 17012.0, "p_q": 19956, "tested": 268077.857, "t_q": 335079.0}, {"date": "2021-01-15", "t": 289946.857, "p": 17226.286, "p_q": 20901, "tested": 268618.0, "t_q": 364793.0}, {"date": "2021-01-16", "t": 291442.0, "p": 17354.571, "p_q": 11819, "tested": 270472.571, "t_q": 206111.0}, {"date": "2021-01-17", "t": 291815.429, "p": 17392.857, "p_q": 2841, "tested": 270716.857, "t_q": 46842.0}, {"date": "2021-01-18", "t": 291912.714, "p": 17828.143, "p_q": 29121, "tested": 268486.714, "t_q": 414857.0}, {"date": "2021-01-19", "t": 291818.143, "p": 18169.0, "p_q": 22710, "tested": 268160.714, "t_q": 350277.0}, {"date": "2021-01-20", "t": 292997.429, "p": 18406.429, "p_q": 21497, "tested": 269398.714, "t_q": 333023.0}, {"date": "2021-01-21", "t": 295632.0, "p": 18679.857, "p_q": 21870, "tested": 272420.286, "t_q": 353521.0}, {"date": "2021-01-22", "t": 300366.571, "p": 18954.429, "p_q": 22823, "tested": 277225.857, "t_q": 397935.0}, {"date": "2021-01-23", "t": 300834.286, "p": 19096.286, "p_q": 12812, "tested": 278301.571, "t_q": 209385.0}, {"date": "2021-01-24", "t": 300597.429, "p": 19084.0, "p_q": 2755, "tested": 277955.429, "t_q": 45184.0}, {"date": "2021-01-25", "t": 305565.857, "p": 19188.143, "p_q": 29850, "tested": 280465.0, "t_q": 449636.0}, {"date": "2021-01-26", "t": 308952.0, "p": 19116.143, "p_q": 22206, "tested": 283161.286, "t_q": 373980.0}, {"date": "2021-01-27", "t": 311976.857, "p": 19063.429, "p_q": 21128, "tested": 286140.286, "t_q": 354197.0}, {"date": "2021-01-28", "t": 318649.0, "p": 19137.714, "p_q": 22390, "tested": 292856.286, "t_q": 400226.0}, {"date": "2021-01-29", "t": 323497.143, "p": 19171.571, "p_q": 23060, "tested": 298006.0, "t_q": 431872.0}, {"date": "2021-01-30", "t": 325842.857, "p": 19182.286, "p_q": 12887, "tested": 300476.714, "t_q": 225805.0}, {"date": "2021-01-31", "t": 326120.571, "p": 19238.0, "p_q": 3145, "tested": 300643.429, "t_q": 47128.0}, {"date": "2021-02-01", "t": 327885.571, "p": 19264.857, "p_q": 30038, "tested": 300050.429, "t_q": 461991.0}, {"date": "2021-02-02", "t": 331727.143, "p": 19343.429, "p_q": 22756, "tested": 303292.714, "t_q": 400871.0}, {"date": "2021-02-03", "t": 333226.571, "p": 19284.857, "p_q": 20718, "tested": 304731.429, "t_q": 364693.0}, {"date": "2021-02-04", "t": 332442.857, "p": 19045.286, "p_q": 20713, "tested": 304693.714, "t_q": 394740.0}, {"date": "2021-02-05", "t": 333748.857, "p": 18817.857, "p_q": 21468, "tested": 306611.429, "t_q": 441014.0}, {"date": "2021-02-06", "t": 334559.0, "p": 18705.429, "p_q": 12100, "tested": 308106.714, "t_q": 231476.0}, {"date": "2021-02-07", "t": 334415.714, "p": 18629.143, "p_q": 2611, "tested": 308034.857, "t_q": 46125.0}, {"date": "2021-02-08", "t": 332598.143, "p": 18007.286, "p_q": 25685, "tested": 303799.0, "t_q": 449268.0}, {"date": "2021-02-09", "t": 332223.571, "p": 17585.714, "p_q": 19805, "tested": 302756.429, "t_q": 398249.0}, {"date": "2021-02-10", "t": 331926.857, "p": 17235.143, "p_q": 18264, "tested": 302377.714, "t_q": 362616.0}, {"date": "2021-02-11", "t": 330071.143, "p": 16774.857, "p_q": 17491, "tested": 301475.857, "t_q": 381750.0}, {"date": "2021-02-12", "t": 327628.0, "p": 16356.143, "p_q": 18537, "tested": 299666.429, "t_q": 423912.0}, {"date": "2021-02-13", "t": 326905.0, "p": 16164.0, "p_q": 10755, "tested": 299730.714, "t_q": 226415.0}, {"date": "2021-02-14", "t": 326842.0, "p": 16161.0, "p_q": 2590, "tested": 299655.286, "t_q": 45684.0}, {"date": "2021-02-15", "t": 326158.429, "p": 16058.714, "p_q": 24969, "tested": 296707.286, "t_q": 444483.0}, {"date": "2021-02-16", "t": 323575.857, "p": 16049.286, "p_q": 19739, "tested": 294019.143, "t_q": 380171.0}, {"date": "2021-02-17", "t": 322599.571, "p": 16252.143, "p_q": 19684, "tested": 293155.429, "t_q": 355782.0}, {"date": "2021-02-18", "t": 322609.286, "p": 16682.0, "p_q": 20500, "tested": 293954.571, "t_q": 381818.0}, {"date": "2021-02-19", "t": 322925.0, "p": 17214.714, "p_q": 22266, "tested": 294813.714, "t_q": 426122.0}, {"date": "2021-02-20", "t": 322912.0, "p": 17468.286, "p_q": 12530, "tested": 295388.857, "t_q": 226324.0}, {"date": "2021-02-21", "t": 323046.714, "p": 17531.286, "p_q": 3031, "tested": 295409.571, "t_q": 46627.0}, {"date": "2021-02-22", "t": 321237.143, "p": 18129.0, "p_q": 29153, "tested": 291550.429, "t_q": 431816.0}, {"date": "2021-02-23", "t": 318911.143, "p": 18477.857, "p_q": 22181, "tested": 288819.857, "t_q": 363889.0}, {"date": "2021-02-24", "t": 317702.143, "p": 18672.714, "p_q": 21048, "tested": 287686.143, "t_q": 347319.0}, {"date": "2021-02-25", "t": 315176.571, "p": 18747.714, "p_q": 21025, "tested": 285757.0, "t_q": 364139.0}, {"date": "2021-02-26", "t": 313193.429, "p": 18653.429, "p_q": 21606, "tested": 284020.429, "t_q": 412240.0}, {"date": "2021-02-27", "t": 312018.714, "p": 18665.714, "p_q": 12616, "tested": 283163.857, "t_q": 218101.0}, {"date": "2021-02-28", "t": 312172.286, "p": 18653.714, "p_q": 2947, "tested": 283180.286, "t_q": 47702.0}, {"date": "2021-03-01", "t": 311881.857, "p": 18406.429, "p_q": 27422, "tested": 280085.571, "t_q": 429783.0}, {"date": "2021-03-02", "t": 310993.0, "p": 18259.286, "p_q": 21151, "tested": 278909.857, "t_q": 357667.0}, {"date": "2021-03-03", "t": 309862.286, "p": 18174.286, "p_q": 20453, "tested": 277866.571, "t_q": 339404.0}, {"date": "2021-03-04", "t": 309942.0, "p": 18098.571, "p_q": 20495, "tested": 278610.286, "t_q": 364697.0}, {"date": "2021-03-05", "t": 310884.571, "p": 18142.286, "p_q": 21912, "tested": 280032.286, "t_q": 418838.0}, {"date": "2021-03-06", "t": 311967.429, "p": 18296.714, "p_q": 13697, "tested": 281410.571, "t_q": 225681.0}, {"date": "2021-03-07", "t": 312196.714, "p": 18325.143, "p_q": 3146, "tested": 281542.429, "t_q": 49307.0}, {"date": "2021-03-08", "t": 315521.429, "p": 18597.286, "p_q": 29327, "tested": 282518.429, "t_q": 453056.0}, {"date": "2021-03-09", "t": 320115.143, "p": 18953.0, "p_q": 23641, "tested": 286920.857, "t_q": 389823.0}, {"date": "2021-03-10", "t": 323809.571, "p": 19431.714, "p_q": 23804, "tested": 290613.286, "t_q": 365265.0}, {"date": "2021-03-11", "t": 333346.571, "p": 20021.143, "p_q": 24621, "tested": 300290.0, "t_q": 431456.0}, {"date": "2021-03-12", "t": 343533.143, "p": 20668.857, "p_q": 26446, "tested": 309847.857, "t_q": 490144.0}, {"date": "2021-03-13", "t": 348387.286, "p": 21144.429, "p_q": 17026, "tested": 314283.714, "t_q": 259660.0}, {"date": "2021-03-14", "t": 349765.429, "p": 21301.286, "p_q": 4244, "tested": 315326.571, "t_q": 58954.0}, {"date": "2021-03-15", "t": 360189.143, "p": 22651.571, "p_q": 38779, "tested": 321886.0, "t_q": 526022.0}, {"date": "2021-03-16", "t": 371938.0, "p": 23668.286, "p_q": 30758, "tested": 332266.714, "t_q": 472065.0}, {"date": "2021-03-17", "t": 380560.143, "p": 24616.143, "p_q": 30439, "tested": 340643.857, "t_q": 425620.0}, {"date": "2021-03-18", "t": 391236.714, "p": 25556.714, "p_q": 31205, "tested": 351477.143, "t_q": 506192.0}, {"date": "2021-03-19", "t": 402884.286, "p": 26521.571, "p_q": 33200, "tested": 362815.714, "t_q": 571677.0}, {"date": "2021-03-20", "t": 408210.857, "p": 27051.0, "p_q": 20732, "tested": 368640.571, "t_q": 296946.0}, {"date": "2021-03-21", "t": 408893.143, "p": 27160.143, "p_q": 5008, "tested": 369450.143, "t_q": 63730.0}, {"date": "2021-03-22", "t": 421148.857, "p": 28325.857, "p_q": 46939, "tested": 378916.714, "t_q": 611812.0}, {"date": "2021-03-23", "t": 433759.571, "p": 29373.0, "p_q": 38088, "tested": 390879.714, "t_q": 560340.0}, {"date": "2021-03-24", "t": 445368.714, "p": 30329.714, "p_q": 37136, "tested": 402337.0, "t_q": 506884.0}, {"date": "2021-03-25", "t": 458335.571, "p": 31332.857, "p_q": 38227, "tested": 415603.286, "t_q": 596960.0}, {"date": "2021-03-26", "t": 471722.286, "p": 32294.571, "p_q": 39932, "tested": 427750.857, "t_q": 665384.0}, {"date": "2021-03-27", "t": 481270.714, "p": 32922.857, "p_q": 25130, "tested": 436970.286, "t_q": 363785.0}, {"date": "2021-03-28", "t": 481760.0, "p": 32939.143, "p_q": 5122, "tested": 437555.857, "t_q": 67155.0}, {"date": "2021-03-29", "t": 497546.857, "p": 33823.571, "p_q": 53130, "tested": 449126.143, "t_q": 722320.0}, {"date": "2021-03-30", "t": 515353.286, "p": 34604.429, "p_q": 43554, "tested": 465131.714, "t_q": 684985.0}, {"date": "2021-03-31", "t": 528240.857, "p": 34960.571, "p_q": 39629, "tested": 477800.714, "t_q": 597097.0}, {"date": "2021-04-01", "t": 541344.571, "p": 35143.286, "p_q": 39506, "tested": 491352.286, "t_q": 688686.0}, {"date": "2021-04-02", "t": 546481.714, "p": 34966.286, "p_q": 38693, "tested": 496746.143, "t_q": 701344.0}, {"date": "2021-04-03", "t": 555179.857, "p": 34850.571, "p_q": 24320, "tested": 505512.429, "t_q": 424672.0}, {"date": "2021-04-04", "t": 555610.429, "p": 34823.429, "p_q": 4932, "tested": 506053.429, "t_q": 70169.0}, {"date": "2021-04-05", "t": 468053.571, "p": 28462.286, "p_q": 8602, "tested": 430360.429, "t_q": 109422.0}, {"date": "2021-04-06", "t": 465697.714, "p": 29932.143, "p_q": 53843, "tested": 421582.143, "t_q": 668494.0}, {"date": "2021-04-07", "t": 452762.714, "p": 29858.0, "p_q": 39110, "tested": 408721.143, "t_q": 506552.0}, {"date": "2021-04-08", "t": 425429.429, "p": 29501.0, "p_q": 37007, "tested": 383477.429, "t_q": 497353.0}, {"date": "2021-04-09", "t": 402364.857, "p": 29397.286, "p_q": 37967, "tested": 362587.0, "t_q": 539892.0}, {"date": "2021-04-10", "t": 386348.857, "p": 29360.286, "p_q": 24061, "tested": 349094.286, "t_q": 312560.0}, {"date": "2021-04-11", "t": 385388.714, "p": 29371.143, "p_q": 5008, "tested": 348076.857, "t_q": 63448.0}, {"date": "2021-04-12", "t": 442805.286, "p": 34755.0, "p_q": 46289, "tested": 392447.714, "t_q": 511338.0}, {"date": "2021-04-13", "t": 406655.143, "p": 31969.286, "p_q": 34343, "tested": 360844.571, "t_q": 415443.0}, {"date": "2021-04-14", "t": 390363.429, "p": 30915.571, "p_q": 31734, "tested": 346845.429, "t_q": 392510.0}, {"date": "2021-04-15", "t": 376433.0, "p": 30119.143, "p_q": 31432, "tested": 335577.714, "t_q": 399840.0}, {"date": "2021-04-16", "t": 362842.286, "p": 29306.571, "p_q": 32279, "tested": 323308.286, "t_q": 444757.0}, {"date": "2021-04-17", "t": 355853.286, "p": 28783.571, "p_q": 20400, "tested": 317518.857, "t_q": 263637.0}, {"date": "2021-04-18", "t": 354821.429, "p": 28724.857, "p_q": 4597, "tested": 316579.571, "t_q": 56225.0}, {"date": "2021-04-19", "t": 345935.0, "p": 28021.571, "p_q": 41366, "tested": 305830.0, "t_q": 449133.0}, {"date": "2021-04-20", "t": 339028.0, "p": 27509.0, "p_q": 30755, "tested": 299358.714, "t_q": 367094.0}, {"date": "2021-04-21", "t": 332729.571, "p": 27147.286, "p_q": 29202, "tested": 293687.286, "t_q": 348421.0}, {"date": "2021-04-22", "t": 326188.571, "p": 26659.0, "p_q": 28014, "tested": 288253.714, "t_q": 354053.0}, {"date": "2021-04-23", "t": 320446.714, "p": 26099.571, "p_q": 28363, "tested": 282965.571, "t_q": 404564.0}, {"date": "2021-04-24", "t": 316797.857, "p": 25686.0, "p_q": 17505, "tested": 280050.857, "t_q": 238095.0}, {"date": "2021-04-25", "t": 316343.429, "p": 25547.0, "p_q": 3624, "tested": 279696.857, "t_q": 53044.0}, {"date": "2021-04-26", "t": 314459.429, "p": 24526.0, "p_q": 34219, "tested": 276352.714, "t_q": 435945.0}, {"date": "2021-04-27", "t": 316562.0, "p": 23677.286, "p_q": 24814, "tested": 279079.0, "t_q": 381812.0}, {"date": "2021-04-28", "t": 314783.286, "p": 22665.143, "p_q": 22117, "tested": 278137.286, "t_q": 335970.0}, {"date": "2021-04-29", "t": 322647.857, "p": 21706.857, "p_q": 21306, "tested": 286967.0, "t_q": 409105.0}, {"date": "2021-04-30", "t": 336110.857, "p": 20893.571, "p_q": 22670, "tested": 299762.286, "t_q": 498805.0}, {"date": "2021-05-01", "t": 312621.0, "p": 18963.571, "p_q": 3995, "tested": 280970.286, "t_q": 73666.0}, {"date": "2021-05-02", "t": 313917.143, "p": 18954.857, "p_q": 3563, "tested": 282015.429, "t_q": 62117.0}, {"date": "2021-05-03", "t": 323478.143, "p": 18199.714, "p_q": 28933, "tested": 288423.571, "t_q": 502872.0}, {"date": "2021-05-04", "t": 329796.857, "p": 17542.286, "p_q": 20212, "tested": 294737.143, "t_q": 426043.0}, {"date": "2021-05-05", "t": 335178.429, "p": 16902.286, "p_q": 17637, "tested": 300776.0, "t_q": 373641.0}, {"date": "2021-05-06", "t": 343209.429, "p": 16308.286, "p_q": 17148, "tested": 310261.286, "t_q": 465322.0}, {"date": "2021-05-07", "t": 348188.286, "p": 15665.0, "p_q": 18167, "tested": 316221.429, "t_q": 533657.0}, {"date": "2021-05-08", "t": 350792.714, "p": 15670.857, "p_q": 4036, "tested": 318664.286, "t_q": 91897.0}, {"date": "2021-05-09", "t": 350725.429, "p": 15573.714, "p_q": 2883, "tested": 318643.286, "t_q": 61646.0}, {"date": "2021-05-10", "t": 357269.143, "p": 14854.286, "p_q": 23897, "tested": 323059.571, "t_q": 548678.0}, {"date": "2021-05-11", "t": 368039.714, "p": 14343.0, "p_q": 16633, "tested": 333259.286, "t_q": 501437.0}, {"date": "2021-05-12", "t": 381907.0, "p": 14117.429, "p_q": 16058, "tested": 346149.714, "t_q": 470712.0}, {"date": "2021-05-13", "t": 327270.286, "p": 12103.857, "p_q": 3053, "tested": 300159.0, "t_q": 82865.0}, {"date": "2021-05-14", "t": 319176.571, "p": 11996.571, "p_q": 17416, "tested": 291778.0, "t_q": 477001.0}, {"date": "2021-05-15", "t": 340336.714, "p": 12694.143, "p_q": 8919, "tested": 309866.286, "t_q": 240018.0}, {"date": "2021-05-16", "t": 339769.714, "p": 12612.571, "p_q": 2312, "tested": 309281.429, "t_q": 57677.0}, {"date": "2021-05-17", "t": 332304.429, "p": 12025.571, "p_q": 19788, "tested": 301215.714, "t_q": 496421.0}, {"date": "2021-05-18", "t": 325713.714, "p": 11864.143, "p_q": 15503, "tested": 296325.0, "t_q": 455302.0}, {"date": "2021-05-19", "t": 316422.286, "p": 11523.857, "p_q": 13676, "tested": 289959.0, "t_q": 405672.0}, {"date": "2021-05-20", "t": 368752.857, "p": 12880.571, "p_q": 12550, "tested": 336861.0, "t_q": 449179.0}, {"date": "2021-05-21", "t": 368568.429, "p": 12179.286, "p_q": 12507, "tested": 337764.0, "t_q": 475710.0}, {"date": "2021-05-22", "t": 370930.0, "p": 12018.286, "p_q": 7792, "tested": 339676.143, "t_q": 256549.0}, {"date": "2021-05-23", "t": 370646.286, "p": 11941.857, "p_q": 1777, "tested": 339372.714, "t_q": 55691.0}, {"date": "2021-05-24", "t": 314328.714, "p": 9615.0, "p_q": 3500, "tested": 289309.0, "t_q": 102198.0}, {"date": "2021-05-25", "t": 321913.143, "p": 9762.571, "p_q": 16536, "tested": 292801.714, "t_q": 508393.0}, {"date": "2021-05-26", "t": 317320.429, "p": 9503.571, "p_q": 11863, "tested": 288768.286, "t_q": 373523.0}, {"date": "2021-05-27", "t": 313806.143, "p": 9301.429, "p_q": 11135, "tested": 287147.429, "t_q": 424579.0}, {"date": "2021-05-28", "t": 312250.571, "p": 9030.286, "p_q": 10609, "tested": 287411.429, "t_q": 464821.0}, {"date": "2021-05-29", "t": 309735.0, "p": 8823.714, "p_q": 6346, "tested": 285152.0, "t_q": 238940.0}, {"date": "2021-05-30", "t": 309466.571, "p": 8783.143, "p_q": 1493, "tested": 284773.0, "t_q": 53812.0}, {"date": "2021-05-31", "t": 354429.571, "p": 9964.714, "p_q": 11771, "tested": 323100.571, "t_q": 416939.0}, {"date": "2021-06-01", "t": 333435.857, "p": 8739.143, "p_q": 7957, "tested": 305050.0, "t_q": 361437.0}, {"date": "2021-06-02", "t": 326765.0, "p": 8129.571, "p_q": 7596, "tested": 299640.714, "t_q": 326827.0}, {"date": "2021-06-03", "t": 320465.714, "p": 7540.143, "p_q": 7009, "tested": 295058.143, "t_q": 380484.0}, {"date": "2021-06-04", "t": 316133.429, "p": 6970.286, "p_q": 6620, "tested": 291775.286, "t_q": 434495.0}, {"date": "2021-06-05", "t": 313523.0, "p": 6627.571, "p_q": 3947, "tested": 289688.857, "t_q": 220667.0}, {"date": "2021-06-06", "t": 312755.429, "p": 6542.714, "p_q": 899, "tested": 288884.286, "t_q": 48439.0}, {"date": "2021-06-07", "t": 308751.0, "p": 5901.286, "p_q": 7281, "tested": 284515.286, "t_q": 388908.0}, {"date": "2021-06-08", "t": 305480.714, "p": 5482.0, "p_q": 5022, "tested": 281987.714, "t_q": 338545.0}, {"date": "2021-06-09", "t": 300321.286, "p": 5001.0, "p_q": 4229, "tested": 278135.429, "t_q": 290711.0}, {"date": "2021-06-10", "t": 296369.714, "p": 4545.571, "p_q": 3821, "tested": 275594.571, "t_q": 352823.0}, {"date": "2021-06-11", "t": 290619.857, "p": 4166.143, "p_q": 3964, "tested": 270430.143, "t_q": 394246.0}, {"date": "2021-06-12", "t": 288482.857, "p": 3915.0, "p_q": 2189, "tested": 268475.143, "t_q": 205708.0}, {"date": "2021-06-13", "t": 288515.571, "p": 3858.714, "p_q": 505, "tested": 268256.714, "t_q": 48668.0}, {"date": "2021-06-14", "t": 283383.714, "p": 3384.714, "p_q": 3963, "tested": 263035.286, "t_q": 352985.0}, {"date": "2021-06-15", "t": 276775.286, "p": 3074.286, "p_q": 2849, "tested": 257260.286, "t_q": 292286.0}, {"date": "2021-06-16", "t": 272298.571, "p": 2830.143, "p_q": 2520, "tested": 253640.0, "t_q": 259374.0}, {"date": "2021-06-17", "t": 268858.857, "p": 2640.857, "p_q": 2496, "tested": 250743.0, "t_q": 328745.0}, {"date": "2021-06-18", "t": 269373.571, "p": 2445.429, "p_q": 2596, "tested": 251475.571, "t_q": 397849.0}, {"date": "2021-06-19", "t": 270213.571, "p": 2338.714, "p_q": 1442, "tested": 252150.571, "t_q": 211588.0}, {"date": "2021-06-20", "t": 270660.857, "p": 2321.429, "p_q": 384, "tested": 252318.571, "t_q": 51799.0}, {"date": "2021-06-21", "t": 266614.714, "p": 2142.857, "p_q": 2713, "tested": 248304.714, "t_q": 324662.0}, {"date": "2021-06-22", "t": 262617.571, "p": 2032.857, "p_q": 2079, "tested": 244954.714, "t_q": 264306.0}, {"date": "2021-06-23", "t": 259869.286, "p": 1956.571, "p_q": 1986, "tested": 243007.571, "t_q": 240136.0}, {"date": "2021-06-24", "t": 255594.429, "p": 1883.286, "p_q": 1983, "tested": 239941.857, "t_q": 298821.0}, {"date": "2021-06-25", "t": 250794.0, "p": 1818.0, "p_q": 2139, "tested": 235652.571, "t_q": 364246.0}, {"date": "2021-06-26", "t": 251223.857, "p": 1799.286, "p_q": 1311, "tested": 236419.857, "t_q": 214597.0}, {"date": "2021-06-27", "t": 251575.571, "p": 1805.571, "p_q": 428, "tested": 236620.571, "t_q": 54261.0}, {"date": "2021-06-28", "t": 252316.429, "p": 1826.714, "p_q": 2861, "tested": 236966.714, "t_q": 329848.0}, {"date": "2021-06-29", "t": 253164.429, "p": 1867.143, "p_q": 2362, "tested": 237726.857, "t_q": 270242.0}, {"date": "2021-06-30", "t": 258271.286, "p": 1982.143, "p_q": 2791, "tested": 242931.571, "t_q": 275884.0}, {"date": "2021-07-01", "t": 263060.429, "p": 2085.571, "p_q": 2707, "tested": 247745.857, "t_q": 332345.0}, {"date": "2021-07-02", "t": 269234.0, "p": 2229.714, "p_q": 3148, "tested": 253807.571, "t_q": 407461.0}, {"date": "2021-07-03", "t": 277867.143, "p": 2354.143, "p_q": 2182, "tested": 261868.286, "t_q": 275029.0}, {"date": "2021-07-04", "t": 280066.429, "p": 2400.857, "p_q": 755, "tested": 263514.571, "t_q": 69656.0}, {"date": "2021-07-05", "t": 287966.429, "p": 2649.143, "p_q": 4599, "tested": 269997.714, "t_q": 385148.0}, {"date": "2021-07-06", "t": 292639.0, "p": 2864.857, "p_q": 3872, "tested": 273935.286, "t_q": 302950.0}, {"date": "2021-07-07", "t": 298722.714, "p": 3113.0, "p_q": 4528, "tested": 279684.571, "t_q": 318470.0}, {"date": "2021-07-08", "t": 303868.0, "p": 3375.286, "p_q": 4543, "tested": 284529.143, "t_q": 368362.0}, {"date": "2021-07-09", "t": 313877.857, "p": 3647.714, "p_q": 5055, "tested": 293631.286, "t_q": 477530.0}, {"date": "2021-07-10", "t": 325052.857, "p": 3838.0, "p_q": 3514, "tested": 303814.143, "t_q": 353254.0}, {"date": "2021-07-11", "t": 328432.571, "p": 3907.857, "p_q": 1244, "tested": 306440.429, "t_q": 93314.0}, {"date": "2021-07-12", "t": 331292.286, "p": 4470.0, "p_q": 8534, "tested": 307827.143, "t_q": 405166.0}, {"date": "2021-07-13", "t": 347701.286, "p": 5170.714, "p_q": 8777, "tested": 321431.286, "t_q": 417813.0}, {"date": "2021-07-14", "t": 318891.429, "p": 4894.143, "p_q": 2592, "tested": 295124.286, "t_q": 116801.0}, {"date": "2021-07-15", "t": 331814.857, "p": 6159.143, "p_q": 13398, "tested": 305993.429, "t_q": 458826.0}, {"date": "2021-07-16", "t": 336080.286, "p": 7247.571, "p_q": 12674, "tested": 309363.286, "t_q": 507388.0}, {"date": "2021-07-17", "t": 339829.286, "p": 8149.0, "p_q": 9824, "tested": 312947.143, "t_q": 379497.0}, {"date": "2021-07-18", "t": 341415.857, "p": 8439.571, "p_q": 3278, "tested": 314408.143, "t_q": 104420.0}, {"date": "2021-07-19", "t": 349264.0, "p": 10480.714, "p_q": 22822, "tested": 320337.429, "t_q": 460103.0}, {"date": "2021-07-20", "t": 351469.571, "p": 12187.429, "p_q": 20724, "tested": 323329.429, "t_q": 433252.0}, {"date": "2021-07-21", "t": 410895.571, "p": 15025.0, "p_q": 22455, "tested": 376494.714, "t_q": 532783.0}, {"date": "2021-07-22", "t": 418674.857, "p": 16063.857, "p_q": 20670, "tested": 384047.857, "t_q": 513281.0}, {"date": "2021-07-23", "t": 453201.143, "p": 17470.143, "p_q": 22518, "tested": 414697.0, "t_q": 749072.0}, {"date": "2021-07-24", "t": 482460.714, "p": 18341.286, "p_q": 15922, "tested": 440653.857, "t_q": 584314.0}, {"date": "2021-07-25", "t": 488759.857, "p": 18538.571, "p_q": 4659, "tested": 445966.429, "t_q": 148514.0}, {"date": "2021-07-26", "t": 516907.286, "p": 20017.143, "p_q": 33172, "tested": 465856.429, "t_q": 657135.0}, {"date": "2021-07-27", "t": 534045.429, "p": 20717.857, "p_q": 25629, "tested": 479256.857, "t_q": 553219.0}, {"date": "2021-07-28", "t": 537860.0, "p": 21078.571, "p_q": 24980, "tested": 482609.286, "t_q": 559485.0}, {"date": "2021-07-29", "t": 554375.143, "p": 21567.429, "p_q": 24092, "tested": 495774.857, "t_q": 628887.0}, {"date": "2021-07-30", "t": 572312.143, "p": 21804.0, "p_q": 24174, "tested": 511145.714, "t_q": 874631.0}, {"date": "2021-07-31", "t": 580923.571, "p": 21811.286, "p_q": 15973, "tested": 520535.143, "t_q": 644594.0}, {"date": "2021-08-01", "t": 583331.0, "p": 21814.0, "p_q": 4678, "tested": 522700.571, "t_q": 165366.0}, {"date": "2021-08-02", "t": 589701.143, "p": 21964.857, "p_q": 34228, "tested": 526211.571, "t_q": 701726.0}, {"date": "2021-08-03", "t": 592911.286, "p": 22106.571, "p_q": 26621, "tested": 528043.714, "t_q": 575690.0}, {"date": "2021-08-04", "t": 595059.286, "p": 22215.143, "p_q": 25740, "tested": 528055.143, "t_q": 574521.0}, {"date": "2021-08-05", "t": 594550.571, "p": 22360.714, "p_q": 25111, "tested": 525683.429, "t_q": 625326.0}, {"date": "2021-08-06", "t": 590334.0, "p": 22589.857, "p_q": 25778, "tested": 521217.571, "t_q": 845115.0}, {"date": "2021-08-07", "t": 590683.857, "p": 22767.714, "p_q": 17218, "tested": 522779.0, "t_q": 647043.0}, {"date": "2021-08-08", "t": 594044.143, "p": 22866.286, "p_q": 5368, "tested": 525765.143, "t_q": 188888.0}, {"date": "2021-08-09", "t": 635054.714, "p": 23131.714, "p_q": 36086, "tested": 557147.286, "t_q": 988800.0}, {"date": "2021-08-10", "t": 674986.571, "p": 23415.714, "p_q": 28609, "tested": 590049.857, "t_q": 855213.0}, {"date": "2021-08-11", "t": 707865.714, "p": 23593.0, "p_q": 26981, "tested": 616902.857, "t_q": 804675.0}, {"date": "2021-08-12", "t": 746260.286, "p": 23788.286, "p_q": 26478, "tested": 643568.857, "t_q": 894088.0}, {"date": "2021-08-13", "t": 773787.857, "p": 23709.857, "p_q": 25229, "tested": 663841.429, "t_q": 1037808.0}, {"date": "2021-08-14", "t": 805713.857, "p": 23766.429, "p_q": 17614, "tested": 688981.857, "t_q": 870525.0}, {"date": "2021-08-15", "t": 808124.857, "p": 23738.0, "p_q": 5169, "tested": 690618.0, "t_q": 205765.0}, {"date": "2021-08-16", "t": 811947.857, "p": 23469.143, "p_q": 34204, "tested": 691603.714, "t_q": 1015561.0}, {"date": "2021-08-17", "t": 811683.143, "p": 22992.286, "p_q": 25271, "tested": 689655.143, "t_q": 853360.0}, {"date": "2021-08-18", "t": 808504.714, "p": 22421.429, "p_q": 22985, "tested": 686874.0, "t_q": 782426.0}, {"date": "2021-08-19", "t": 807528.714, "p": 21761.286, "p_q": 21857, "tested": 681739.0, "t_q": 887256.0}, {"date": "2021-08-20", "t": 817007.143, "p": 21356.571, "p_q": 22396, "tested": 687316.714, "t_q": 1104157.0}, {"date": "2021-08-21", "t": 806286.571, "p": 20968.857, "p_q": 14900, "tested": 683737.286, "t_q": 795481.0}, {"date": "2021-08-22", "t": 803959.714, "p": 20882.143, "p_q": 4562, "tested": 682293.429, "t_q": 189477.0}, {"date": "2021-08-23", "t": 792258.714, "p": 20236.0, "p_q": 29681, "tested": 671064.857, "t_q": 933654.0}, {"date": "2021-08-24", "t": 779775.857, "p": 19676.714, "p_q": 21356, "tested": 660820.0, "t_q": 765980.0}, {"date": "2021-08-25", "t": 767881.0, "p": 19100.0, "p_q": 18948, "tested": 650828.429, "t_q": 699162.0}, {"date": "2021-08-26", "t": 752911.429, "p": 18515.0, "p_q": 17762, "tested": 635773.143, "t_q": 782469.0}, {"date": "2021-08-27", "t": 739718.714, "p": 17853.571, "p_q": 17766, "tested": 626457.571, "t_q": 1011808.0}, {"date": "2021-08-28", "t": 733140.714, "p": 17372.0, "p_q": 11529, "tested": 625390.429, "t_q": 749435.0}, {"date": "2021-08-29", "t": 731164.571, "p": 17226.857, "p_q": 3546, "tested": 624304.571, "t_q": 175644.0}, {"date": "2021-08-30", "t": 720109.857, "p": 16191.143, "p_q": 22431, "tested": 615252.429, "t_q": 856271.0}, {"date": "2021-08-31", "t": 706427.429, "p": 15475.286, "p_q": 16345, "tested": 603930.286, "t_q": 670203.0}, {"date": "2021-09-01", "t": 692130.286, "p": 14948.143, "p_q": 15258, "tested": 591216.0, "t_q": 599082.0}, {"date": "2021-09-02", "t": 673453.143, "p": 14288.143, "p_q": 13142, "tested": 570949.143, "t_q": 651729.0}, {"date": "2021-09-03", "t": 653699.143, "p": 13618.571, "p_q": 13079, "tested": 553042.714, "t_q": 873530.0}, {"date": "2021-09-04", "t": 643620.429, "p": 13293.429, "p_q": 9253, "tested": 547159.857, "t_q": 678884.0}, {"date": "2021-09-05", "t": 639417.571, "p": 13183.143, "p_q": 2774, "tested": 543732.286, "t_q": 146224.0}, {"date": "2021-09-06", "t": 619323.429, "p": 12351.714, "p_q": 16611, "tested": 525937.571, "t_q": 715612.0}, {"date": "2021-09-07", "t": 604923.0, "p": 11686.143, "p_q": 11686, "tested": 514485.286, "t_q": 569400.0}, {"date": "2021-09-08", "t": 596041.286, "p": 11007.714, "p_q": 10509, "tested": 508159.0, "t_q": 536910.0}, {"date": "2021-09-09", "t": 593480.714, "p": 10548.429, "p_q": 9927, "tested": 506165.714, "t_q": 633805.0}, {"date": "2021-09-10", "t": 592278.857, "p": 10077.857, "p_q": 9785, "tested": 505450.143, "t_q": 865117.0}, {"date": "2021-09-11", "t": 589087.0, "p": 9689.0, "p_q": 6531, "tested": 506821.714, "t_q": 656541.0}, {"date": "2021-09-12", "t": 588634.286, "p": 9561.286, "p_q": 1880, "tested": 506821.143, "t_q": 143055.0}, {"date": "2021-09-13", "t": 585141.857, "p": 8869.857, "p_q": 11771, "tested": 504043.286, "t_q": 691165.0}, {"date": "2021-09-14", "t": 584813.0, "p": 8398.571, "p_q": 8387, "tested": 504719.286, "t_q": 567098.0}, {"date": "2021-09-15", "t": 581553.857, "p": 8022.0, "p_q": 7873, "tested": 502464.714, "t_q": 514096.0}, {"date": "2021-09-16", "t": 574034.0, "p": 7634.0, "p_q": 7211, "tested": 495865.143, "t_q": 581166.0}, {"date": "2021-09-17", "t": 566839.714, "p": 7295.286, "p_q": 7414, "tested": 490615.286, "t_q": 814757.0}, {"date": "2021-09-18", "t": 558100.857, "p": 7078.857, "p_q": 5016, "tested": 486700.429, "t_q": 595369.0}, {"date": "2021-09-19", "t": 555498.714, "p": 7010.286, "p_q": 1400, "tested": 484758.714, "t_q": 124840.0}, {"date": "2021-09-20", "t": 547304.857, "p": 6600.714, "p_q": 8904, "tested": 478040.286, "t_q": 633808.0}, {"date": "2021-09-21", "t": 541022.0, "p": 6313.429, "p_q": 6376, "tested": 473021.143, "t_q": 523118.0}, {"date": "2021-09-22", "t": 534611.286, "p": 6040.571, "p_q": 5963, "tested": 467089.429, "t_q": 469221.0}, {"date": "2021-09-23", "t": 529752.0, "p": 5854.143, "p_q": 5906, "tested": 461958.857, "t_q": 547151.0}, {"date": "2021-09-24", "t": 520885.143, "p": 5665.143, "p_q": 6091, "tested": 454996.286, "t_q": 752689.0}, {"date": "2021-09-25", "t": 513901.571, "p": 5545.286, "p_q": 4177, "tested": 452472.857, "t_q": 546484.0}, {"date": "2021-09-26", "t": 511869.286, "p": 5509.571, "p_q": 1150, "tested": 451101.143, "t_q": 110614.0}, {"date": "2021-09-27", "t": 505950.429, "p": 5328.0, "p_q": 7633, "tested": 445661.143, "t_q": 592376.0}, {"date": "2021-09-28", "t": 502507.429, "p": 5209.429, "p_q": 5546, "tested": 442958.286, "t_q": 499017.0}, {"date": "2021-09-29", "t": 499550.571, "p": 5082.429, "p_q": 5074, "tested": 440547.429, "t_q": 448523.0}, {"date": "2021-09-30", "t": 498841.286, "p": 4947.0, "p_q": 4958, "tested": 439292.429, "t_q": 542186.0}, {"date": "2021-10-01", "t": 494926.571, "p": 4779.571, "p_q": 4919, "tested": 437284.857, "t_q": 725286.0}, {"date": "2021-10-02", "t": 494589.714, "p": 4654.286, "p_q": 3300, "tested": 440130.143, "t_q": 544126.0}, {"date": "2021-10-03", "t": 493552.857, "p": 4639.0, "p_q": 1043, "tested": 439386.571, "t_q": 103356.0}, {"date": "2021-10-04", "t": 484205.857, "p": 4452.571, "p_q": 6328, "tested": 431063.143, "t_q": 526947.0}, {"date": "2021-10-05", "t": 479721.714, "p": 4343.286, "p_q": 4781, "tested": 426415.143, "t_q": 467628.0}, {"date": "2021-10-06", "t": 474905.857, "p": 4250.286, "p_q": 4423, "tested": 420891.143, "t_q": 414812.0}, {"date": "2021-10-07", "t": 466513.571, "p": 4201.857, "p_q": 4619, "tested": 412677.286, "t_q": 483440.0}, {"date": "2021-10-08", "t": 461545.857, "p": 4170.571, "p_q": 4700, "tested": 408541.714, "t_q": 690512.0}, {"date": "2021-10-09", "t": 458931.857, "p": 4204.0, "p_q": 3534, "tested": 409902.571, "t_q": 525828.0}, {"date": "2021-10-10", "t": 457825.857, "p": 4198.571, "p_q": 1005, "tested": 409153.143, "t_q": 95614.0}, {"date": "2021-10-11", "t": 456902.714, "p": 4260.0, "p_q": 6758, "tested": 406997.143, "t_q": 520485.0}, {"date": "2021-10-12", "t": 455231.714, "p": 4334.857, "p_q": 5305, "tested": 405577.571, "t_q": 455931.0}, {"date": "2021-10-13", "t": 456699.714, "p": 4436.286, "p_q": 5133, "tested": 406307.0, "t_q": 425088.0}, {"date": "2021-10-14", "t": 505877.714, "p": 4677.286, "p_q": 6306, "tested": 433056.286, "t_q": 827686.0}, {"date": "2021-10-15", "t": 461747.143, "p": 4676.143, "p_q": 4692, "tested": 406039.0, "t_q": 381598.0}, {"date": "2021-10-16", "t": 428104.857, "p": 4648.143, "p_q": 3338, "tested": 384505.286, "t_q": 290332.0}, {"date": "2021-10-17", "t": 423444.0, "p": 4645.857, "p_q": 989, "tested": 381185.0, "t_q": 62988.0}, {"date": "2021-10-18", "t": 406269.286, "p": 4682.429, "p_q": 7014, "tested": 369485.857, "t_q": 400262.0}, {"date": "2021-10-19", "t": 391842.857, "p": 4764.286, "p_q": 5878, "tested": 358907.429, "t_q": 354946.0}, {"date": "2021-10-20", "t": 377219.857, "p": 4911.714, "p_q": 6165, "tested": 345991.286, "t_q": 322727.0}, {"date": "2021-10-21", "t": 309005.429, "p": 4907.714, "p_q": 6278, "tested": 284997.429, "t_q": 350185.0}, {"date": "2021-10-22", "t": 318246.714, "p": 5140.143, "p_q": 6319, "tested": 293377.0, "t_q": 446287.0}, {"date": "2021-10-23", "t": 325799.571, "p": 5296.714, "p_q": 4434, "tested": 301368.429, "t_q": 343202.0}, {"date": "2021-10-24", "t": 326380.857, "p": 5307.0, "p_q": 1061, "tested": 301924.286, "t_q": 67057.0}, {"date": "2021-10-25", "t": 320613.286, "p": 5392.857, "p_q": 7615, "tested": 295441.429, "t_q": 359889.0}, {"date": "2021-10-26", "t": 312795.857, "p": 5450.571, "p_q": 6282, "tested": 287135.143, "t_q": 300224.0}, {"date": "2021-10-27", "t": 308306.286, "p": 5490.429, "p_q": 6444, "tested": 282692.857, "t_q": 291300.0}, {"date": "2021-10-28", "t": 300436.0, "p": 5504.571, "p_q": 6377, "tested": 274380.286, "t_q": 295093.0}, {"date": "2021-10-29", "t": 292021.714, "p": 5680.714, "p_q": 7552, "tested": 266457.143, "t_q": 387387.0}, {"date": "2021-10-30", "t": 291544.714, "p": 5884.429, "p_q": 5860, "tested": 267244.571, "t_q": 339863.0}, {"date": "2021-10-31", "t": 293047.143, "p": 5968.0, "p_q": 1646, "tested": 268625.429, "t_q": 77574.0}, {"date": "2021-11-01", "t": 254319.143, "p": 5191.143, "p_q": 2177, "tested": 235525.429, "t_q": 88793.0}, {"date": "2021-11-02", "t": 265804.857, "p": 5974.143, "p_q": 11763, "tested": 243507.143, "t_q": 380624.0}, {"date": "2021-11-03", "t": 265452.286, "p": 6340.0, "p_q": 9005, "tested": 242915.857, "t_q": 288832.0}, {"date": "2021-11-04", "t": 263776.0, "p": 6701.286, "p_q": 8906, "tested": 241587.429, "t_q": 283359.0}, {"date": "2021-11-05", "t": 262240.571, "p": 7046.143, "p_q": 9966, "tested": 240244.0, "t_q": 376639.0}, {"date": "2021-11-06", "t": 258021.286, "p": 7306.143, "p_q": 7680, "tested": 238373.714, "t_q": 310328.0}, {"date": "2021-11-07", "t": 256408.143, "p": 7349.0, "p_q": 1946, "tested": 236983.857, "t_q": 66282.0}, {"date": "2021-11-08", "t": 298367.286, "p": 9126.714, "p_q": 14621, "tested": 272528.143, "t_q": 382507.0}, {"date": "2021-11-09", "t": 292259.571, "p": 9044.714, "p_q": 11189, "tested": 268852.429, "t_q": 337870.0}, {"date": "2021-11-10", "t": 303015.857, "p": 9496.143, "p_q": 12165, "tested": 277569.857, "t_q": 364126.0}, {"date": "2021-11-11", "t": 275254.0, "p": 8636.0, "p_q": 2885, "tested": 254116.286, "t_q": 89026.0}, {"date": "2021-11-12", "t": 292080.0, "p": 9686.571, "p_q": 17320, "tested": 268397.857, "t_q": 494421.0}, {"date": "2021-11-13", "t": 296367.0, "p": 10104.143, "p_q": 10603, "tested": 272462.429, "t_q": 340337.0}, {"date": "2021-11-14", "t": 297001.857, "p": 10243.286, "p_q": 2920, "tested": 272873.0, "t_q": 70726.0}, {"date": "2021-11-15", "t": 309881.143, "p": 11537.714, "p_q": 23682, "tested": 283491.286, "t_q": 472662.0}, {"date": "2021-11-16", "t": 325155.143, "p": 12703.714, "p_q": 19351, "tested": 297942.571, "t_q": 444788.0}, {"date": "2021-11-17", "t": 332856.857, "p": 13867.714, "p_q": 20313, "tested": 306240.571, "t_q": 418038.0}, {"date": "2021-11-18", "t": 385495.857, "p": 16532.571, "p_q": 21539, "tested": 352240.143, "t_q": 457499.0}, {"date": "2021-11-19", "t": 398398.0, "p": 17419.571, "p_q": 23529, "tested": 364614.143, "t_q": 584736.0}, {"date": "2021-11-20", "t": 411809.857, "p": 18414.143, "p_q": 17565, "tested": 377415.571, "t_q": 434220.0}, {"date": "2021-11-21", "t": 413531.429, "p": 18605.0, "p_q": 4256, "tested": 378961.857, "t_q": 82777.0}, {"date": "2021-11-22", "t": 436711.429, "p": 20529.286, "p_q": 37152, "tested": 397463.714, "t_q": 634922.0}, {"date": "2021-11-23", "t": 461437.857, "p": 22292.429, "p_q": 31693, "tested": 419496.0, "t_q": 617873.0}, {"date": "2021-11-24", "t": 488535.0, "p": 24181.286, "p_q": 33535, "tested": 443675.0, "t_q": 607718.0}, {"date": "2021-11-25", "t": 520352.286, "p": 26155.429, "p_q": 35358, "tested": 473533.571, "t_q": 680220.0}, {"date": "2021-11-26", "t": 550225.714, "p": 28231.714, "p_q": 38063, "tested": 499359.571, "t_q": 793850.0}, {"date": "2021-11-27", "t": 568842.0, "p": 29618.0, "p_q": 27269, "tested": 515666.857, "t_q": 564534.0}, {"date": "2021-11-28", "t": 573843.857, "p": 29965.714, "p_q": 6690, "tested": 519989.143, "t_q": 117790.0}, {"date": "2021-11-29", "t": 609623.143, "p": 33051.857, "p_q": 58755, "tested": 548734.429, "t_q": 885377.0}, {"date": "2021-11-30", "t": 641402.714, "p": 35373.429, "p_q": 47944, "tested": 576200.857, "t_q": 840330.0}, {"date": "2021-12-01", "t": 672258.0, "p": 37440.571, "p_q": 48005, "tested": 601573.0, "t_q": 823705.0}, {"date": "2021-12-02", "t": 700315.0, "p": 39685.714, "p_q": 51074, "tested": 627052.714, "t_q": 876619.0}, {"date": "2021-12-03", "t": 723530.286, "p": 41633.286, "p_q": 51696, "tested": 645764.0, "t_q": 956357.0}, {"date": "2021-12-04", "t": 747805.143, "p": 42871.286, "p_q": 35935, "tested": 665827.429, "t_q": 734458.0}, {"date": "2021-12-05", "t": 754269.714, "p": 43183.143, "p_q": 8873, "tested": 670871.429, "t_q": 163042.0}, {"date": "2021-12-06", "t": 780643.857, "p": 45316.857, "p_q": 73691, "tested": 691255.571, "t_q": 1069996.0}, {"date": "2021-12-07", "t": 795754.143, "p": 46752.143, "p_q": 57991, "tested": 705267.286, "t_q": 946102.0}, {"date": "2021-12-08", "t": 808822.0, "p": 47857.286, "p_q": 55741, "tested": 716001.286, "t_q": 915180.0}, {"date": "2021-12-09", "t": 819941.429, "p": 48382.714, "p_q": 54752, "tested": 727123.429, "t_q": 954455.0}, {"date": "2021-12-10", "t": 825982.857, "p": 48648.143, "p_q": 53554, "tested": 730931.857, "t_q": 998647.0}, {"date": "2021-12-11", "t": 830603.143, "p": 48819.0, "p_q": 37131, "tested": 734164.857, "t_q": 766800.0}, {"date": "2021-12-12", "t": 833986.857, "p": 48974.571, "p_q": 9962, "tested": 736976.429, "t_q": 186728.0}, {"date": "2021-12-13", "t": 843047.0, "p": 49726.429, "p_q": 78954, "tested": 741254.857, "t_q": 1133417.0}, {"date": "2021-12-14", "t": 847043.857, "p": 50209.143, "p_q": 61370, "tested": 744856.857, "t_q": 974080.0}, {"date": "2021-12-15", "t": 855507.571, "p": 50813.0, "p_q": 59968, "tested": 751415.429, "t_q": 974426.0}, {"date": "2021-12-16", "t": 863197.714, "p": 51309.286, "p_q": 58226, "tested": 758943.286, "t_q": 1008286.0}, {"date": "2021-12-17", "t": 875888.714, "p": 52068.571, "p_q": 58869, "tested": 767857.714, "t_q": 1087484.0}, {"date": "2021-12-18", "t": 887732.857, "p": 52802.0, "p_q": 42265, "tested": 777702.429, "t_q": 849709.0}, {"date": "2021-12-19", "t": 892778.571, "p": 53276.571, "p_q": 13284, "tested": 781313.429, "t_q": 222048.0}, {"date": "2021-12-20", "t": 885324.714, "p": 54765.857, "p_q": 89379, "tested": 767449.286, "t_q": 1081240.0}, {"date": "2021-12-21", "t": 895406.429, "p": 57950.571, "p_q": 83663, "tested": 771316.0, "t_q": 1044652.0}, {"date": "2021-12-22", "t": 931457.0, "p": 62705.0, "p_q": 93249, "tested": 798349.143, "t_q": 1226780.0}, {"date": "2021-12-23", "t": 1018066.571, "p": 69131.857, "p_q": 103214, "tested": 865838.857, "t_q": 1614553.0}, {"date": "2021-12-24", "t": 1066097.857, "p": 74302.0, "p_q": 95060, "tested": 903943.571, "t_q": 1423703.0}, {"date": "2021-12-25", "t": 971930.429, "p": 70897.571, "p_q": 18434, "tested": 835280.286, "t_q": 190537.0}, {"date": "2021-12-26", "t": 979824.286, "p": 73661.143, "p_q": 32629, "tested": 841009.571, "t_q": 277305.0}, {"date": "2021-12-27", "t": 1027793.857, "p": 92956.143, "p_q": 224444, "tested": 871319.571, "t_q": 1417027.0}, {"date": "2021-12-28", "t": 1070565.286, "p": 110673.857, "p_q": 207687, "tested": 903553.429, "t_q": 1344052.0}, {"date": "2021-12-29", "t": 1101824.857, "p": 128846.429, "p_q": 220457, "tested": 925881.143, "t_q": 1445597.0}, {"date": "2021-12-30", "t": 1119326.857, "p": 146906.143, "p_q": 229632, "tested": 936274.286, "t_q": 1737067.0}, {"date": "2021-12-31", "t": 1164907.429, "p": 162074.571, "p_q": 201239, "tested": 970752.0, "t_q": 1742767.0}, {"date": "2022-01-01", "t": 1167734.0, "p": 163879.0, "p_q": 31065, "tested": 973491.857, "t_q": 210323.0}, {"date": "2022-01-02", "t": 1186511.714, "p": 168680.571, "p_q": 66240, "tested": 986777.714, "t_q": 408749.0}, {"date": "2022-01-03", "t": 1287862.0, "p": 197482.714, "p_q": 426059, "tested": 1056714.0, "t_q": 2126479.0}, {"date": "2022-01-04", "t": 1358373.0, "p": 215674.0, "p_q": 335026, "tested": 1119512.0, "t_q": 1837629.0}, {"date": "2022-01-05", "t": 1421634.286, "p": 227111.143, "p_q": 300517, "tested": 1168570.143, "t_q": 1888426.0}, {"date": "2022-01-06", "t": 1471571.286, "p": 234470.857, "p_q": 281150, "tested": 1210778.143, "t_q": 2086626.0}];
    var margin = {top: 30, right: 15, bottom: 40, left: 5};
    var width = $("#d_graph_sidep_fr").width() - 12;
    
    var height = 400 - margin.top - margin.bottom;
    var mobile = false;

   
    var last = tests_gliss[tests_gliss.length - 1];


    if (window.innerWidth         mobile = true;
    } 
    var ratio = mobile == true ? 82/100 : 93/100;
    var svg = d3.select("#d_graph_sidep_fr").append("svg")
            .attr("width", width + margin.left + margin.right)
            .attr("height", height + margin.top + margin.bottom)
            .append("g")
            .attr("transform","translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");
    
    var max_tests = d3.max(tests_gliss, function(d) { return (d.t) ; });
    var max_tests_round = (Math.round(max_tests/10000) + 1) * 10000;
    var ticks = [max_tests_round * 1/4, max_tests_round * 2/4, max_tests_round * 3/4, max_tests_round];
    var parseTime = d3.timeParse("%Y-%m-%d");
    var x = d3.scaleTime().domain(d3.extent(tests_gliss, function(d, i) { 
        if (i == tests_gliss.length - 1) return new Date(parseTime(d.date).getTime()+(1*24*60*60*1000))
        else if (i == 0) return new Date(parseTime(d.date).getTime()-(1*24*60*60*1000))
        else return parseTime(d.date); }))
        .range([ 0,  width - margin.left - margin.right]);
    var y = d3.scaleLinear().domain([0, max_tests_round]).range([ height, 0 ]);
    let init = date(parseTime(tests_gliss[0].date), true, false, true, false).replace(" "," ")
    if (parseTime(last.date).getFullYear() == 2020)
        init = init.replace("2020", "").trim();
    document.getElementById("d_tests_maj").innerHTML = date(parseTime(last.date), true, false, true, false).replace(" "," ");
    document.getElementById("d_tests_init").innerHTML = init;
    
    let timeMonth = 2;
    let lastYear = parseTime(last.date).getFullYear();
    let lastMonth = parseTime(last.date).getMonth() + 1;
    if (lastYear != 2020){ 
        timeMonth = 6;
= 2023)
            timeMonth = 12;
        else { 
            let months = 12 * (lastYear - 2020) + lastMonth - 1;
 6 || timeMonth % 3 != 0){ 
                timeMonth += 1;
            }
        }
    }
    let sub = Math.min(((parseTime(last.date).getFullYear() - 2020) * 3 + 1)/10, 0.8);
    let width_bar = (width  ) / (tests_gliss.length - 1);
    width_bar = Math.max(width_bar, 0.2);

    svg.append("g").attr("class", "axisBottom").attr("transform", "translate(0," + height + ")").call(
 6 ? d3.timeYear:d3.timeMonth, timeMonth > 6 ? 1:timeMonth)
            .tickFormat(function(n) { 
                    let exp = timeMonth == 12 ? date_axis(n, mobile,true, lastYear) : date_axis(n, mobile, false, lastYear);
                    return exp
                })).selectAll("text").attr('class', 'd_axis_x_tickvalues');
    
    svg.append("g").attr("class", "axisLeft").call(d3.axisLeft(y)
            .tickValues(ticks)
            .tickSize(- ( width - margin.left - margin.right ))
            .tickFormat(function(n) { return numberWithSpace(n)})).selectAll("text")
            .attr('class', 'd_axis_y_tickvalues')
            .attr("y", -8).attr("x", 3).style("text-anchor", "start");


    svg.selectAll("bar")
      .data(tests_gliss)
    .enter().append("rect")
      .style("fill", "#BC5034")
      .style("opacity", "0.3")
      .attr("class", "d_bar")
      .attr("id", function(d, i) { return "d_barfr_" + String(i); })
      .attr("x", function(d) { return x(parseTime(d.date)) - width_bar / 2; })
      .attr('width', width_bar)
      .attr("y", function(d) { return y(d.p_q); })
      .attr("height", function(d) { return height - y(d.p_q); })
      .on("mouseover", handleMouseOver)
    .on("mouseout", handleMouseOut);

    
    svg.append("path").datum(tests_gliss)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", "#BC5034")
            .attr("stroke-width", 2)
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return x(parseTime(d.date))})
            .y(function(d) { return y(d.t )}));
            

    svg.append("path").datum(tests_gliss)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", "rgb(213, 102, 77, 0.6)")
            .attr("stroke-width", 2)
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return x(parseTime(d.date))})
            .y(function(d) { return y(d.p )}));
    
    svg.selectAll(".circle-points").data(tests_gliss)
        .enter()
        .append("circle")
        .attr("stroke", "#BC5034")
        .attr("fill", "white")
        .attr("stroke-width", "2px")
        .attr("id", function(d, i) { return "d_tfr_" + String(i)  })
        .attr("r", function(d, i) { if(i == tests_gliss.length - 1 || i == 0) return "3"  })
        .attr("cx",function(d) { return x(parseTime(d.date))})  
        .attr("cy", function(d) { return  y(d.t )})  
    
    svg.selectAll(".circle-points").data(tests_gliss)
        .enter()
        .append("circle")
        .attr("stroke", "rgb(213, 102, 77, 0.6)")
        .attr("fill", "white")
        .attr("stroke-width", "2px")
        .attr("id", function(d, i) { return "d_posfr_" + String(i)  })
        .attr("r", function(d, i) { if(i == tests_gliss.length - 1 || i == 0) return "3"  })
        .attr("cx",function(d) { return x(parseTime(d.date))})  
        .attr("cy", function(d) { return  y(d.p )}) 


function handleMouseOver(d, i) {  
    if(i != 0){
        d3.select("#d_posfr_" + String(i)).transition().duration(20).attr("r", "3");
        d3.select("#d_tfr_" + String(i)).transition().duration(20).attr("r", "3");
        d3.select("#d_barfr_" + String(i)).transition().duration(0).style("opacity", 0.8);
    }
}

function handleMouseOut(d, i) {
    if(i != tests_gliss.length - 1 && i != 0){
        d3.select("#d_posfr_" + String(i)).transition().duration(20).attr("r", "0");
        d3.select("#d_tfr_" + String(i)).transition().duration(20).attr("r", "0");
        d3.select("#d_barfr_" + String(i)).transition().duration(0).style("opacity", "0.4");
    }
    if(i == tests_gliss.length - 1 || i == 0){
        d3.select("#d_barfr_" + String(i)).transition().duration(0).style("opacity", "0.4");
    }
}

        $("#d_graph_sidep_fr").tooltip({
        show: {
            effect: "fade",
            duration: 0
        },
        hide: {
            effect: "fade",
            duration: 0
        },
        items: ".d_fakecircle, .d_bar",
        track: true,
        tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs d_large ",
        position: {
            my: 'left-30 top+50',
            at: 'right+10 center'
        },
        content: function() {
            let id = $(this).attr("id").split("_")[2];
            
            if (tests_gliss[id].t && tests_gliss[id].p){
" + numberWithSpace(tests_gliss[id].p_q) + " nouveaux cas prélevés le " + date(parseTime(tests_gliss[id].date), true, false, true, false).replace(" "," ") + "";
" + numberWithSpace(Math.round(tests_gliss[id].p)).replace(" "," ") + " personnes sont déclarées positives chaque jour.";
                return html
            }
        },
        open: function(event, ui) {
                var $element = $(event.target);
                ui.tooltip.click(function() {
                    $element.tooltip('close');
                });
            }
    });

    $("#d_graph_sidep_fr").click(function(event) {
        event.stopImmediatePropagation();
    }); 
    
    function numberWithSpace(x) {
        return x.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ");
    }
    
    function date(n, day, short, year, only) {
        const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
        var txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
        let txt_year = year == false ? "" : " " + txt[3];
er" : String(txt[1]);
        return only == true ? txt_year : day == false ? txt[2] + txt_year : txt_day + " " + txt[2] + txt_year ;
    }

    function date_axis(n, short, only, lastYear) {
        const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
        var txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
        let year_str = short == true ? txt[3].substring(2):txt[3];
        if (only == true)
            return txt[3]
        else if (n.getMonth() + 1 == 1 && lastYear             return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
 2020)
            return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
        else
            return txt[2]
    }
    
    })

<article-nb="2022/01/10/21-9">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Il faudrait qu’au moins 90 % de la population soit immunisée pour endiguer le variant Omicron.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤  1 − 1/R0. Où l’on comprend très vite que plus un agent pathogène est contagieux, plus le « p » doit être élevé pour casser la chaîne de transmission. Pour le virus de la grippe par exemple, le R0 est au minimum égal à 1,5. Dans ce cas, le « p » doit être supérieur à 1 − 1/1,5, c’est-à-dire à 1 − 0,67, donc à 0,33. En clair, il faut qu’au moins 33 % de la population soit immunisée pour enrayer l’épidémie de grippe.          Examinons maintenant la pandémie de Covid-19. Avec la souche historique du SARS-CoV-2, celle de Wuhan, le R0 estimé était égal à 3. Récitons la formule magique. Résultat, le « p » doit être supérieur à 0,66. Autrement dit, quand cette souche circulait encore, il fallait qu’au moins 66 % de la population soit immunisée pour enrayer sa diffusion.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’émergence de nouveaux variants, un risque réel qui devrait se raréfier                 Avec le variant Delta, beaucoup plus contagieux, le défi augmente encore. Son R0 estimé est compris entre 6 et 8. Si l’on retient la valeur de 7, il faut alors qu’au moins 85 % de la population soit immunisée pour juguler ce variant.          Toujours plus ardu : pour Omicron, le R0 estimé s’élève à 10 (au minimum). Il faut donc désormais qu’au moins 90 % de la population soit immunisée pour endiguer ce nouveau variant. Ce qui, de fait, s’apparente à gravir un Everest. Jusqu’où faudra-t-il grimper ensuite ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la contagiosité d’Omicron, la stratégie gouvernementale de dépistage remise en question                  

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/10/21-10">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Deux équipes viennent simultanément de prouver que l’on pouvait identifier les espèces animales présentes dans un zoo grâce à l’ADN contenu dans un simple échantillon d’air.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                              Sciences       Biologie             L’ADN environnemental, une révolution dans l’air      vidéo   Deux équipes viennent simultanément de prouver que l’on pouvait identifier les espèces animales présentes dans un zoo grâce à l’ADN contenu dans un simple échantillon d’air.          Publié aujourd’hui à 16h38, mis à jour à 16h40        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Et si notre environnement était un réservoir d’ADN ? On savait déjà que cette molécule porteuse du code génétique de tout être vivant était détectable dans l’eau ou la terre, mais deux équipes indépendantes viennent, désormais, de prouver qu’elle l’était aussi dans l’air. Comme l’explique cette vidéo diffusée en partenariat avec Le blob, l’extra-média, ces équipes ont pu démontrer que l’on pouvait recenser les espèces présentes dans un zoo en analysant un échantillon d’air. Cette découverte, que relatent deux études publiées dans Current Biology le 6 janvier, ouvre de nouvelles perspectives pour recenser et préserver la biodiversité. L’ADN environnemental pourrait ainsi devenir une source d’information inépuisable pour en apprendre davantage sur la planète et notamment sur les espèces vivantes encore inconnues.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                              Services                      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Apple       Codes Promo Netflix       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Fnac       Codes Promo Cultura       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/01/10/l-adn-environnemental-une-revolution-dans-l-air_6108902_1650684.html"},"headline":"L\u2019ADN environnemental, une r\u00e9volution dans l\u2019air","dateCreated":"2022-01-10T16:38:38+01:00","datePublished":"2022-01-10T16:38:38+01:00","dateModified":"2022-01-10T16:40:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Sciences","Biologie","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Vid\u00e9os"],"description":"Deux \u00e9quipes viennent simultan\u00e9ment de prouver que l\u2019on pouvait identifier les esp\u00e8ces animales pr\u00e9sentes dans un zoo gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019ADN contenu dans un simple \u00e9chantillon d\u2019air.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/67/0/1678/839/1342/696/60/0/6f25991_387539200-adn.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"L\u2019ADN environnemental, une r\u00e9volution dans l\u2019air","uploadDate":"2022-01-10T16:38:38+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/ul7SRHY4QU0?feature=oembed","duration":"03:35"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/67/0/1678/839/1342/696/60/0/6f25991_387539200-adn.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-11">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Apparu fin 2021, le variant Omicron est bien plus contagieux que ses prédécesseurs, mais aussi moins dangereux. Il reste, cependant, encore difficile de déterminer dans quelle mesure cette moindre sévérité compensera l’explosion des cas.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Omicron entraîne des séjours à l’hôpital plus courts et moins d’envois en réanimation      Apparu fin 2021, le variant Omicron est bien plus contagieux que ses prédécesseurs, mais aussi moins dangereux. Il reste, cependant, encore difficile de déterminer dans quelle mesure cette moindre sévérité compensera l’explosion des cas.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 16h01, mis à jour à 20h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une bonne nouvelle sur le front du Covid-19. Les patients atteints restent moins longtemps à l’hôpital quand ils sont infectés par le variant Omicron, a rapporté, lundi 10 janvier, le ministre de la santé, Olivier Véran.            Omicron, qui est devenu largement majoritaire en France ces dernières semaines, provoque « des syndromes grippaux assez forts » et entraîne, comme les précédentes versions du virus, « une augmentation conséquente des hospitalisations », a prévenu M. Véran lors d’une audition devant les sénateurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immunité collective : la vague Omicron va-t-elle changer la donne ?                   Moins de détresse respiratoire            Mais « nous savons avec suffisamment de recul désormais [que les séjours sont] plus courts qu’avec les variants précédents », a-t-il noté, car Omicron « donne moins de détresse respiratoire, donc il envoie moins les patients en réanimation ». Ce variant paraît, en effet, affecter davantage les parties hautes des voies respiratoires et moins les poumons que d’autres variants, comme le variant Delta. Les patients hospitalisés « vont avoir des besoins en oxygène de trois-quatre jours et (…) ensuite vont pouvoir sortir », a détaillé le ministre.              Des affirmations soutenues par les dernières données publiées par l’Assistance publique-hôpitaux de Paris (AP-HP) lundi soir. Celle-ci a étudié plus de 3 100 patients – près de 500 en soins critiques et plus de 2 600 en hospitalisation conventionnelle – hospitalisés dans ses services entre le 1er décembre et le 4 janvier. La probabilité d’avoir recours aux soins critiques est ainsi « trois fois plus élevée chez les patients infectés par le variant Delta que par le variant Omicron », fait savoir l’AP-HP. Les séjours en hospitalisation conventionnelle des infectés au variant Omicron sont, par ailleurs, plus courts. Les hospitalisations inférieures à un jour représentent « 19 % des séjours pour les patients entrants infectés par Delta et 43 % pour les patients entrants infectés par Omicron ».            La durée des hospitalisations dues au Covid-19 est un enjeu crucial pour mesurer à quel point le système de santé risque d’être saturé alors que la vague d’Omicron ne donne, pour l’heure, pas de signe d’accalmie en France. Sur ce plan, Olivier Véran s’est abstenu de s’avancer sur la date d’un pic éventuel mais a remarqué que des signes encourageants venaient du Royaume-Uni, où Omicron s’est répandu avant la France. « Dans la région londonienne, là où il a frappé en premier, il baisse », a noté M. Véran citant aussi l’Afrique du Sud, l’un des premiers pays où Omicron a été repéré, où la vague liée au variant semble désormais passée.            Apparu fin 2021, Omicron a provoqué une explosion des cas de Covid-19 en France, comme dans de nombreux autres pays, à cause d’une contagiosité bien plus élevée que les précédentes incarnations du virus. Mais il se montre aussi clairement moins dangereux, même s’il est encore difficile de déterminer dans quelle mesure cette moindre sévérité compensera l’explosion des cas.                             Lire le décryptage :  Pourquoi un variant plus contagieux mais moins mortel fera plus de victimes                   Delta décroît            Quant au variant Delta, « il semble manifeste qu’[il a] désormais amorcé une diminution, (…) peut-être par un phénomène de compétition avec le variant Omicron qui est plus contagieux et plus certainement du fait des mesures que nous avons mises en place, notamment le télétravail », a affirmé Olivier Véran.              « Je reste prudent (…), mais ce serait une nouvelle rassurante pour nos [services de] réanimation d’ici dix à quinze jours », a déclaré le ministre, en précisant que l’essentiel des personnes hospitalisées en raison du variant Delta n’était pas vacciné ou était immunodéprimé.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/10/21-12">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Plusieurs millions d’élèves italiens reprennent l’école, lundi, mais plusieurs régions de la Péninsule ont reporté la rentrée pour faire face à la flambée d’Omicron, en désaccord avec le gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                                          International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : en Italie, une rentrée scolaire dans la confusion      Plusieurs millions d’élèves italiens reprennent l’école, lundi, mais plusieurs régions de la Péninsule ont reporté la rentrée pour faire face à la flambée d’Omicron, en désaccord avec le gouvernement.          Par Olivier Bonnel(Rome, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h57, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « En ordre dispersé. » C’est l’un des titres favoris de la presse italienne à l’heure où près de 7,5 millions d’élèves de la Péninsule reprennent, lundi 10 janvier, le chemin de l’école après les vacances de Noël. Il résume à la fois la complexité des mesures décrétées par le gouvernement pour contenir la diffusion du SARS-CoV-2 dans les établissements scolaires, tout comme la réponse très contrastée des régions. Ainsi, le président de la Sicile, Nello Musumeci (droite), a décidé de reporter de trois jours le retour à l’école, le temps d’évaluer la situation sanitaire réelle pour les écoles de l’île. Son homologue de Calabre, Roberto Occhiuto (Forza Italia, droite modérée), aurait souhaité que la rentrée des classes soit différée de deux semaines face à la hausse des contaminations, avant de finalement se plier au calendrier fixé par le gouvernement.          Mais c’est surtout en Campanie que la mesure la plus radicale a été prise. Son gouverneur, Vincenzo de Luca (Parti démocrate, centre gauche), a signé, le 7 janvier, une ordonnance maintenant la fermeture des écoles jusqu’au 29 janvier dans toute la région. Dans une longue vidéo publiée sur son compte Facebook, De Luca a expliqué, le visage grave, que la Campanie était, selon ses termes, « la région la plus à risque » du pays face à la vague d’Omicron. Ce lundi, la région va néanmoins rester de couleur blanche, selon la typologie locale, en raison d’un taux d’incidence moins élevé que dans d’autres régions (1 263 cas pour 100 000 habitants sur les sept derniers jours au 9 janvier, contre plus de 1 700 cas en moyenne nationale) et d’une pression sur l’hôpital encore supportable, avec un taux d’occupation des lits en réanimation de 11 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la vague Omicron, les pays européens serrent la vis                 Cette ordonnance a donné lieu à une épreuve de force avec le gouvernement. Interrogé dimanche soir sur Rai 3, le ministre de l’éducation, Patrizio Bianchi, a dénoncé un « choix mauvais et illégitime ». Un choix qui a provoqué la colère de nombreux parents d’élèves qui ont déposé un recours devant le tribunal administratif. Celui-ci a suspendu, lundi, l’ordonnance de fermeture. Sur le compte Facebook « Scuole Aperte Campania » (« écoles ouvertes en Campanie »), les familles ne cachaient pas leurs difficultés à faire garder leurs enfants à la maison, dénonçant l’absurdité de cette ordonnance, alors que les restaurants, les cinémas et les salles de sport restent ouverts.          Décrochage scolaire          Connu pour son langage fleuri et son caractère bouillant – il avait menacé d’envoyer la police disperser « au lance-flammes » les soirées clandestines pendant le confinement en 2021 –, Vincenzo de Luca n’en est pas à ses premières passes d’armes avec Rome. Le 15 octobre 2020, alors que l’Italie affrontait la deuxième vague, la Campanie avait été la première région du pays à refermer ses écoles. Furieuse, la ministre de l’éducation de l’époque, Lucia Azzolina, avait dénoncé une décision « gravissime », arguant que l’école « était le lieu le plus sûr de tous ».        Il vous reste 45.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/10/covid-19-en-italie-une-rentree-scolaire-dans-la-confusion_6108895_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: en Italie, une rentr\u00e9e scolaire dans la confusion","dateCreated":"2022-01-10T15:57:09+01:00","datePublished":"2022-01-10T15:57:09+01:00","dateModified":"2022-01-10T18:01:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Italie"],"description":"Plusieurs millions d\u2019\u00e9l\u00e8ves italiens reprennent l\u2019\u00e9cole, lundi, mais plusieurs r\u00e9gions de la P\u00e9ninsule ont report\u00e9 la rentr\u00e9e pour faire face \u00e0 la flamb\u00e9e d\u2019Omicron, en d\u00e9saccord avec le gouvernement.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Bonnel","description":"Rome, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/466/0/5232/2616/1342/696/60/0/722b0aa_646947581-2022-01-10t082756z-479669574-rc25wr9ivls9-rtrmadp-3-health-coronavirus-italy-schools.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-13">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le service européen de surveillance de la Terre a mesuré pour 2021 des concentrations jamais atteintes dans l’atmosphère de gaz à effet de serre produits par l’activité humaine et responsables du réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Planète       Climat             Climat : l’année 2021 a été la cinquième année la plus chaude sur Terre, selon Copernicus      Le service européen de surveillance de la Terre a mesuré pour 2021 des concentrations jamais atteintes dans l’atmosphère de gaz à effet de serre produits par l’activité humaine et responsables du réchauffement climatique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h41, mis à jour à 16h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le lac des Brenets, dans le Doubs, le 20 septembre 2018.  FABRICE COFFRINI / AFP                 L’année 2021 a fait son entrée dans le top 5 des années les plus chaudes jamais enregistrées, révèle Copernicus, le service européen d’observation de la Terre, dans un rapport publié lundi 10 janvier.            Par ailleurs, les sept années entre 2015 à 2021 ont été de façon « nette » les plus chaudes jamais recensées, confirmant l’avancée du réchauffement climatique avec des concentrations jamais atteintes de gaz à effet de serre, note Copernicus.              Si 2021 n’a pas détrôné 2020 et 2016, qui restent ex aequo à la première place des années les plus chaudes, elle a toutefois subi les effets dévastateurs du changement climatique : canicules exceptionnelles et meurtrières en Amérique du Nord et dans le sud de l’Europe, incendies ravageurs au Canada ou en Sibérie, vague de froid spectaculaire dans le centre des Etats-Unis ou précipitations extrêmes en Chine et en Europe de l’Ouest.            Malgré un niveau tiré à la baisse par le phénomène météorologique La Niña, 2021 a tout de même enregistré, selon Copernicus, une température moyenne supérieure de 1,1 °C à 1,2 °C par rapport à l’ère préindustrielle (1850-1900), comparaison de référence pour mesurer le réchauffement causé par les émissions de gaz à effet de serre liées à l’activité humaine.            En moyenne annuelle, 2021 se classe très légèrement devant 2015 et 2018, qui complète le top 5.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « “Don’t Look up” donne à voir notre incapacité à prendre au sérieux les catastrophes lentes et invisibles »                   Des concentrations jamais atteintes de gaz à effet de serre            L’objectif de l’accord de Paris de 2015 – contenir le réchauffement « nettement » en dessous de 2 °C, et si possible limiter l’augmentation à 1,5 °C – est donc toujours aussi dangereusement proche.              « Il s’agit d’un rappel brutal de la nécessité pour nous de changer, de prendre des mesures efficaces et décisives pour aller vers une société durable et de travailler à réduire les émissions de carbone, » a souligné Carlo Buontempo, directeur du service changement climatique de Copernicus.            Car l’agence a mesuré pour 2021 de nouvelles concentrations record dans l’atmosphère de gaz à effet de serre produits par l’activité humaine et responsables du réchauffement.            Le CO2, de très loin premier responsable du réchauffement et qui provient principalement de la combustion de matières fossiles et de la production de ciment, a atteint le niveau record de 414,3 parties par million (ppm), selon les données « préliminaires » de Copernicus.             

<article-nb="2022/01/10/21-14">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le site d’une ancienne forêt humide, situé au nord de Sydney, contient une faune et une flore très bien conservées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                       MICHAEL FRESE          De magnifiques fossiles d’une forêt australienne de plus de 10 millions d’années   Par    Pierre Barthélémy     Publié aujourd’hui à 14h30        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLe site d’une ancienne forêt humide, situé au nord de Sydney, contient une faune et une flore très bien conservées.         Découvert en 2017, le site australien de McGraths Flat, en Nouvelle-Galles du Sud, au nord de Sydney, est ce que les spécialistes appellent un Lagerstätte, c’est-à-dire un dépôt sédimentaire très riche en fossiles bien conservés. Dans une étude publiée vendredi 7 janvier par Science Advances, une équipe australienne décrit ce paradis pour paléontologues.                             La seule plume trouvée sur le site  MICHAEL FRESE               Le site contient en effet une grande diversité de plantes et d’animaux, qui fournit aux chercheurs l’occasion unique d’étudier la flore et la faune d’une forêt humide du milieu du miocène (entre 11 et 16 millions d’années), au moment où le continent australien subissait une hausse des températures et une aridification qui allait conduire à la rétraction du couvert forestier. Les paléontologues ont mis au jour de nombreux fossiles qui leur donnent une idée de cet écosystème disparu : végétaux, insectes, araignées, une plume d’oiseau, des poissons, ainsi que beaucoup de microfossiles comme des spores.                             Une araignée  MICHAEL FRESE                      Pierre Barthélémy                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/10/de-magnifiques-fossiles-d-une-foret-australienne-de-plus-de-10-millions-d-annees_6108889_1650684.html"},"headline":"De magnifiques fossiles d\u2019une for\u00eat australienne de plus de 10 millions d\u2019ann\u00e9es","dateCreated":"2022-01-10T14:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-10T14:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Pal\u00e9ontologie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences","Pal\u00e9ontologie"],"description":"Le site d\u2019une ancienne for\u00eat humide, situ\u00e9 au nord de Sydney, contient une faune et une flore tr\u00e8s bien conserv\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/947/0/2051/1025/1342/696/60/0/51e7e55_454302798-cingulasporites-ornatus-spores-final-c-michael-frese.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pal\u00e9ontologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paleontologie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-15">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Jusqu’au 31 mars, les masques FFP2 sont, par ailleurs, obligatoires dans les théâtres, cinémas, stades de sport et tous les transports publics.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                    International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’Italie introduit un passe vaccinal pour l’accès aux restaurants, salles de sport ou transports      Jusqu’au 31 mars, les masques FFP2 sont, par ailleurs, obligatoires dans les théâtres, cinémas, stades de sport et tous les transports publics.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h31, mis à jour à 13h49    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Plusieurs dizaines de personnes attendent de réaliser un test de dépistage du SARS-CoV-2 à Rome (Italie) le 30 décembre 2021.  ANDREW MEDICHINI / AP                 L’Italie accentue la pression sur les personnes non vaccinées. Pour pouvoir fréquenter restaurants, hôtels, salles de sport, ainsi que les bus, trains, avions et navires, un passe vaccinal prouvant que l’on a été vacciné ou que l’on s’est rétabli du Covid-19 récemment sera nécessaire à partir du lundi 10 janvier, et ce jusqu’au 31 mars. Un test de dépistage du SARS-CoV-2 dont le résultat est négatif ne suffira plus.            Les masques FFP2 sont par ailleurs obligatoires dans les théâtres, cinémas, stades de sport et tous les transports publics.              Ces mesures représentent un nouveau renforcement des restrictions imposées aux non-vaccinés face à l’augmentation des infections, y compris chez les enfants. L’Italie avait déjà introduit, la semaine dernière, l’obligation vaccinale pour les personnes âgées de plus de 50 ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en Italie, la mesure imposant l’obligation vaccinale aux plus de 50 ans est destinée « à sauver des vies »                   En revanche, les écoles ont ouvert lundi pour un nouveau trimestre sur décision du gouvernement, malgré les appels des directeurs d’école et du syndicat des médecins à retarder le retour en classe d’au moins quinze jours supplémentaires.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "it";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/01/10/21-16">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Yann Leriche, directeur général de Getlink (ex-Eurotunnel), demande dans une tribune au « Monde » que la Commission européenne fixe une trajectoire du prix du carbone de façon à rendre le coût de la transition énergétique plus prévisible pour les entreprises
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Tribune        Yann Leriche  Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)        Yann Leriche, directeur général de Getlink (ex-Eurotunnel), demande dans une tribune au « Monde » que la Commission européenne fixe une trajectoire du prix du carbone de façon à rendre le coût de la transition énergétique plus prévisible pour les entreprises   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Face au dérèglement climatique, la grande majorité des acteurs économiques ont aujourd’hui compris l’impérative nécessité de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. Pourtant, la forte augmentation des prix de l’énergie que nous observons ces derniers mois, et en particulier de l’électricité, nous place face à une autre réalité.          Cette hausse des prix met en suspens les trajectoires de décarbonation. Ainsi, la compagnie britannique de fret Freightliner ressort ses locomotives diesel. Le groupe sidérurgique allemand Saarstahl, qui a acquis une aciérie électrique en France, a envisagé de rapatrier temporairement sa production vers des unités alimentées au charbon, provoquant une levée de boucliers des pouvoirs publics français.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il reste encore beaucoup à faire si l’on veut que la tarification du CO2 aboutisse à une réelle décarbonation »                 La fédération des producteurs d’acier britannique s’avoue incapable d’adopter des techniques bas carbone face à une telle pression sur les prix de l’énergie. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) prédit des niveaux records de consommation de charbon pour produire de l’électricité en 2021. Et les exemples sont nombreux.          Le coût de la transition énergétique          On pourrait vouloir se rassurer en énumérant les circonstances particulières qui expliquent l’état actuel des marchés de l’énergie. Mais ne nous faisons pas d’illusion sur notre futur : rien ne promet qu’il sera fondé sur la stabilité. Et surtout, acceptons la réalité que nous rappelle ce moment que beaucoup d’observateurs voudraient omettre ou masquer : la transition énergétique, et donc la transition écologique, a un coût.          La transition nécessite de passer d’une énergie bon marché à une énergie plus coûteuse, elle n’est donc pas une source immédiate de profit pour l’entreprise. Pour permettre une transition rapide malgré cette donnée fondamentale, les outils sont connus : incitations à l’innovation verte et tarification du carbone. Le potentiel de la tarification pour annuler au plus tôt la compétitivité des énergies et des solutions les plus carbonées est puissant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec sa taxe carbone aux frontières, l’Union européenne est accusée de protectionnisme                 La hausse du prix du carbone induit mécaniquement une diminution durable des émissions de gaz à effet de serre (« The unequal economic consequences of carbon pricing », Diego Kanzig, London Business School, janvier 2022). Il faut fixer le prix du carbone au bon niveau pour favoriser une trajectoire de décarbonation des activités émettrices la plus efficace et la plus juste possible.          Pour la création d’un référent européen          Ce qui nécessite par définition une convergence des prix retenus par les différents acteurs vers la valeur qui doit servir de référence pour sélectionner les actions de lutte contre le dérèglement climatique. La mise en place d’une telle référence est nécessaire pour donner de la visibilité aux entreprises. Elle permettra d’orienter les investissements vers les solutions bas carbone, en intégrant son prix dans les processus de décision.        Il vous reste 29.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/la-hausse-des-prix-de-l-energie-met-en-suspens-les-trajectoires-de-decarbonation_6108871_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie met en suspens les trajectoires de d\u00e9carbonation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T12:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-10T12:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Yann Leriche, directeur g\u00e9n\u00e9ral de Getlink (ex-Eurotunnel), demande dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que la Commission europ\u00e9enne fixe une trajectoire du prix du carbone de fa\u00e7on \u00e0 rendre le co\u00fbt de la transition \u00e9nerg\u00e9tique plus pr\u00e9visible pour les entreprises","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Leriche","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/733/0/5121/2556/1342/696/60/0/8b279ef_121031081-hygtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-17">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Un nouveau variant du SARS-CoV-2 plus transmissible, plus virulent et qui échapperait à nos défenses immunitaires peut encore apparaître. Mais les vagues à venir devraient provoquer moins de formes sévères.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                                          Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’émergence de nouveaux variants, un risque réel qui devrait se raréfier      Un nouveau variant du SARS-CoV-2 plus transmissible, plus virulent et qui échapperait à nos défenses immunitaires peut encore apparaître. Mais les vagues à venir devraient provoquer moins de formes sévères.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 16h06    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un laboratoire de séquençage automatisé du génome du SARS-CoV-2, permettant l’identification des nouveaux variants du virus, à Shoreline (Etats-Unis), le 7 décembre 2021.  TED S. WARREN / AP               Parviendrons-nous à signer un armistice avec le SARS-CoV-2 ? Ou bien l’arrivée de nouveaux variants ruinera-t-elle cet espoir ? Alors qu’à Chypre, des combinaisons entre Delta et Omicron semblent avoir été détectées, les experts se montrent d’un optimisme prudent. Une certitude : dans la course évolutive qui s’est engagée entre le virus et son hôte humain, la compétition s’avère âpre. Son moteur : l’adaptation, comme toujours. Parce que le champ de bataille est très changeant, les deux ennemis doivent continuellement ajuster leurs armes. D’un côté, le virus mute sans cesse pour s’adapter au développement de nos défenses immunitaires et aux changements de nos comportements. De l’autre, notre système immunitaire lance sans arrêt des contre-offensives, en réaction aux attaques du virus ou aux vaccins reçus.          « Il y a une énorme part de surprise dans l’apparition de nouveaux variants. On ne s’attendait à aucun des cinq variants préoccupants du SARS-CoV-2 », admet Etienne Simon-Lorière, virologue à l’Institut Pasteur. Trois types de variants préoccupants peuvent apparaître : des mutants plus transmissibles, plus virulents ou qui échappent à nos défenses immunitaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immunité collective : la vague Omicron va-t-elle changer la donne ?                 Si, pour l’humanité, la barre est de plus en plus haute pour espérer atteindre une immunité collective, il en va de même pour le pouvoir de transmission des nouveaux variants. Mais cette course évolutive n’est pas infinie. « Pour le virus, l’espace des mutations à explorer est relativement contraint, en particulier dans la région de la protéine Spike, qui permet au virus d’ouvrir la serrure des cellules humaines », explique Etienne Decroly, virologue au CNRS (université Aix-Marseille).          Par ailleurs, « plus le temps passe, plus le délai d’apparition de variants plus contagieux s’allonge », car le niveau d’exigence augmente, estime Mircea Sofonea, épidémiologiste à l’université de Montpellier. C’est également vrai pour des variants plus virulents. De tels variants pourront apparaître, mais de plus en plus rarement. En revanche, « l’idée que des variants plus contagieux sont nécessairement moins virulents est une fable, estime-t-il. Il n’y a pas de contre-sélection entre ces deux caractères. »          Le précédent de la grippe H1N1          Certains experts sont confiants. « Omicron est si conquérant que je ne vois pas comment un autre, plus contagieux encore ou plus méchant pourrait émerger et prendre le dessus », estime Bruno Canard, virologue au CNRS (université Aix-Marseille).          Un optimisme que nuancent d’autres experts. « Il existe encore un risque d’émergence d’un variant plus virulent », estime Etienne Decroly. En particulier, souligne-t-il, les variants qui circulent aujourd’hui ne portent pas des mutations qui dopent l’affinité de la clé virus pour la serrure des cellules humaines. Si tel était le cas, leur virulence pourrait augmenter.        Il vous reste 56.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/10/covid-19-l-emergence-de-nouveaux-variants-un-risque-reel-qui-devrait-se-rarefier_6108866_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019\u00e9mergence de nouveaux variants, un risque r\u00e9el qui devrait se rar\u00e9fier","dateCreated":"2022-01-10T11:13:13+01:00","datePublished":"2022-01-10T11:13:13+01:00","dateModified":"2022-01-10T16:06:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Un nouveau variant du SARS-CoV-2 plus transmissible, plus virulent et qui \u00e9chapperait \u00e0 nos d\u00e9fenses immunitaires peut encore appara\u00eetre. Mais les vagues \u00e0 venir devraient provoquer moins de formes s\u00e9v\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/15/256/0/3076/1538/1342/696/60/0/23b70ae_15ed90a8d2cb4e2ba0851aa6e96242df-4c7417211bd347b09c873d6bcdb1d327-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-18">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Confrontées à la saturation des laboratoires de biologie, les autorités sanitaires espèrent limiter le recours aux tests RT-PCR.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le gouvernement demande aux professionnels de renforcer l’offre de tests      Confrontées à la saturation des laboratoires de biologie, les autorités sanitaires espèrent limiter le recours aux tests RT-PCR.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 10h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Réalisation d’un test antigénique, à Paris, le 6 janvier 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Entre l’explosion du nombre de cas de Covid-19 liés à la circulation du variant Omicron et le choix de tester systématiquement, l’équilibre est difficile à trouver. Alors que le gouvernement réfléchit à une possible évolution, à terme, de la stratégie sur cette question, son porte-parole, Gabriel Attal, a annoncé, dimanche, sur BFM-TV « un plan de renforcement de [la] politique de tests ».          L’objectif d’adaptation de la politique de test, en l’allégeant, n’est pas abandonné, affirme-t-on au ministère de la santé, mais remis à une situation meilleure. Pour l’heure, les autorités sanitaires doivent encore répondre à un défi, celui de la cohabitation de deux variants. « Nous avons un variant qui représente 80 % des cas, très contagieux, qui circule beaucoup mais ne présente pas de risque de gravité important, Omicron, et le variant Delta qui, lui, se traduit par des formes potentiellement graves, amenant les patients en soins critiques », avance-t-on au ministère de la santé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la contagiosité d’Omicron, la stratégie gouvernementale de dépistage remise en question                 Ce n’est donc pas le moment de réduire le nombre de tests, même si tous les records sont battus depuis plusieurs jours avec près de 9,5 millions de tests réalisés entre le 31 décembre 2021 et le 6 janvier (dont moins d’un quart de PCR) et, s’agissant des contaminations, quelque 300 000 nouveaux cas quotidiens ces deux derniers jours. Face à cette inflation inédite, M. Attal a notamment expliqué que le gouvernement demandait « l’ouverture de centres de dépistage près des centres de vaccination » afin que les professionnels sur place puissent aussi tester, à des moments creux dans les plannings de vaccination.          « Jouer sur les trois systèmes à disposition »          Pour accompagner l’évolution de la pandémie, d’autres mesures sont prévues, assure-t-on du côté du ministère de la santé. « Nous devons jouer sur les trois systèmes à disposition, soit les RT-PCR, les antigéniques et les autotests. S’agissant des premiers, ceux qui encombrent les laboratoires qui atteignent souvent leurs limites dans les possibilités d’analyses, qui ont besoin de bras, nous avons décidé de renforcer leurs capacités opérationnelles. »          Un décret, publié dimanche au Journal officiel, prévoit donc, parce que « les ressources humaines pour réaliser la phase préanalytique des tests RT-PCR et antigéniques de détection du SARS-CoV-2 ainsi que la phase analytique des tests RT-PCR en laboratoire de biologie médicale deviennent insuffisantes pour répondre à la demande », de renforcer les personnels de ces laboratoires par le concours des « étudiants en master “biologie moléculaire et cellulaire” ou “biochimie, biologie moléculaire” ».        Il vous reste 48.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/10/covid-19-le-gouvernement-demande-aux-professionnels-de-renforcer-l-offre-de-tests_6108865_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le gouvernement demande aux professionnels de renforcer l\u2019offre de tests","dateCreated":"2022-01-10T10:59:38+01:00","datePublished":"2022-01-10T10:59:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Confront\u00e9es \u00e0 la saturation des laboratoires de biologie, les autorit\u00e9s sanitaires esp\u00e8rent limiter le recours aux tests RT-PCR.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/547/0/7983/3989/1342/696/60/0/ab886fb_494166119-784904.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-19">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Au cours d’une mobilisation contre l’instauration du passe sanitaire à Saint-Pierre-et-Miquelon, des manifestants s’en sont pris au député en lui lançant notamment des algues alors qu’il se trouvait devant son domicile.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique              Stéphane Claireaux, député LRM de Saint-Pierre-et-Miquelon, va porter plainte contre des opposants au passe sanitaire qui l’ont agressé      Au cours d’une mobilisation contre l’instauration du passe sanitaire à Saint-Pierre-et-Miquelon, des manifestants s’en sont pris au député en lui lançant notamment des algues alors qu’il se trouvait devant son domicile.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que les opposants aux mesures du gouvernement contre le Covid-19 ont connu un regain de mobilisation durant le week-end, la mobilisation a dégénéré à Saint-Pierre-et-Miquelon. Le député de La République en marche (LRM) Stéphane Claireaux a annoncé lundi 10 janvier son intention de porter plainte après avoir été visé la veille par des projectiles devant son domicile de Saint-Pierre-et-Miquelon lancés par des manifestants contre le passe sanitaire.            Alors que le passe vaccinal est actuellement en discussion au Parlement, le passe sanitaire doit, lui, être exigé à Saint-Pierre-et-Miquelon dans les prochains jours, a annoncé le préfet le 2 janvier, provoquant la colère d’une partie de la population.            « Je vais porter plainte, c’est une évidence. Certains peuvent penser qu’on ne prend pas les bonnes décisions. On reçoit tous des menaces de mort par mail, à un moment donné, il faut que ça s’arrête », a déclaré Stéphane Claireaux au site Internet de Franceinfo.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la prolongation des mesures de restrictions en France, de plus en plus de menaces de mort contre les élus                   Macon dénonce une agression « intolérable »            Le député a raconté qu’il attendait les manifestants, qui devaient passer « devant [son] domicile », « afin de pouvoir discuter avec eux ». « Il y avait une voiture qui était chargée d’algues, de goémon [ensemble d’algues], et les gens ont commencé à m’en lancer à la figure. Cela ressemblait à une lapidation, a-t-il poursuivi. Ma femme est venue me rejoindre sur le perron de la maison. J’ai évité à 5 centimètres près un galet qui nous est passé près de la figure. »            L'agression de Stéphane Claireaux à son propre domicile lors de la manifestation contre le passe sanitaire est abso… https://t.co/EOAn0zG2g5— AnnickGirardin (@Annick Girardin)              En déplacement à Nice, M. Macron a dénoncé lundi l’agression « intolérable » et « inacceptable » de M. Claireaux. « Nous avons vu l’intensification des violences » contre les élus, a déploré le chef de l’Etat devant des élus et des associations à Nice, en évoquant la possibilité de recueillir les plaintes sur le terrain pour certaines victimes, dont les femmes victimes de violences conjugales et les élus agressés.              La ministre de la mer, Annick Girardin, avait dénoncé dimanche soir une « attaque », en affirmant que M. Claireaux avait « reçu de nombreux projectiles violemment projetés au visage suivis par des jets de pierres », alors que le ministre des outre-mer, Sébastien Lecornu, avait estimé qu’il avait été « lynché devant son domicile familial ». Le ministre des relations avec le Parlement, Marc Fesneau, a de son côté dénonce sur son compte Twitter « la lâcheté face à un homme seul, pacifique et sans défense agressé devant son propre domicile. Un degré intolérable a été franchi ».            M. Lecornu a par ailleurs annoncé que le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et lui-même avaient « chargé le préfet de Saint-Pierre-et-Miquelon d’assurer la protection du député », également soutenu par le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand.            Multiplication des menaces d’intimidation            Ces dernières semaines, les menaces et les agressions contre les parlementaires n’ont, en effet, pas cessé. Garage et voitures incendiés, tags, messages d’intimidation, promesse de décapitation… Selon les chiffres du ministère de l’intérieur, 1 186 élus ont été pris pour cible dans les onze premiers mois de 2021, dont 162 parlementaires et 605 maires ou adjoints victimes d’agressions physiques, soit une hausse de 47 % par rapport à 2020. 419 outrages ont aussi été recensés (+ 30 %).              A la fin de décembre 2021, le garage personnel du député de l’Oise (LRM) Pascal Bois, à Chambly, a été endommagé par un incendie, tandis que des inscriptions hostiles, possiblement liées au passe vaccinal, ont été taguées sur le mur d’enceinte de son domicile.                              Lire aussi   Passe vaccinal : menaces de mort et agressions se multiplient contre les députés de la majorité                   Après cet événement, plusieurs autres députés ont rendu publics les messages de menace reçus, à l’instar de la députée de Seine-Maritime Agnès Firmin-Le Bodo, porte-parole du parti Horizons, qui a été menacée de décapitation dans un courriel. Elle a partagé un extrait du message sur Twitter affirmant qu’« aucune menace ne dictera[it] [s]a façon de voter. Il ne faut rien laisser passer, ne pas s’habituer », appelant à une mobilisation de la classe politique.            Jacques Krabal (LRM), député de l’Aisne, a, lui, porté plainte après avoir reçu un courriel d’un certain « onvatetuer » lui promettant « une décapitation sur la voie publique » et l’élimination d’« Emmanuel Macron, mais aussi [des] députés, juges, procureurs, magistrats, ministres, sages du Conseil constitutionnel qui ont collaboré sur ces dernières gouttes de trop ».              Au sujet de ces menaces, le président (LRM) de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, doit faire un « point précis » mardi 11 janvier avec les ministres de l’intérieur, Gérald Darmanin, et de la justice, Eric Dupond-Moretti. Une référente a été désignée à la fin de novembre au sein des services de l’Assemblée nationale pour « recueillir les signalements » et « conseiller » les élus.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/10/stephane-claireaux-depute-lrm-de-saint-pierre-et-miquelon-va-porter-plainte-apres-son-agression-contre-des-opposants-au-passe-sanitaire_6108854_823448.html"},"headline":"St\u00e9phane Claireaux, d\u00e9put\u00e9 LRM de Saint-Pierre-et-Miquelon, va porter plainte contre des opposants au passe sanitaire qui l\u2019ont agress\u00e9","dateCreated":"2022-01-10T10:13:32+01:00","datePublished":"2022-01-10T10:13:32+01:00","dateModified":"2022-01-10T14:22:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Au cours d\u2019une mobilisation contre l\u2019instauration du passe sanitaire \u00e0 Saint-Pierre-et-Miquelon, des manifestants s\u2019en sont pris au d\u00e9put\u00e9 en lui lan\u00e7ant notamment des algues alors qu\u2019il se trouvait devant son domicile.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/47/0/3542/1768/1342/696/60/0/5428e57_5306988-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-20">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ « Les pluies se poursuivent, mais elles vont rapidement baisser en intensité » pour cesser « totalement » mardi en début de matinée, a précisé Météo-France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Planète       Climat             D’importantes précipitations attendues sur les Pyrénées : deux départements maintenus en vigilance rouge      « Les pluies se poursuivent, mais elles vont rapidement baisser en intensité » pour cesser « totalement » mardi en début de matinée, a précisé Météo-France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h39, mis à jour à 20h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les départements du Sud-Ouest des Landes et des Pyrénées-Atlantiques sont maintenus en vigilance rouge pour des risques de crues importantes en raison de cumuls de précipitations sur la chaîne pyrénéenne, a annoncé Météo-France, lundi après-midi. En revanche, les départements des Hautes-Pyrénées, de la Haute-Garonne et de l’Ariège, qui avaient été classés en rouge pour « pluie et inondation », ont été rétrogradés en vigilance orange crues, avalanche et pluie et inondation. Les Pyrénées-Orientales ainsi qu’Andorre sont également en vigilance orange concernant les avalanches.            « Les pluies se poursuivent, mais elles vont rapidement baisser en intensité » pour cesser « totalement » mardi en début de matinée, a précisé l’opérateur météo dans son dernier bulletin, publié à 16 heures.             

    /* Titles */

    .d_title1641835912891 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1641835912891 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1641835912891 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1641835912891 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1641835912891 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1641835912891 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1641835912891 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1641835912891:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1641835912891 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1641835912891 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1641835912891 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1641835912891 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1641835912891 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1641835912891 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1641835912891 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1641835912891 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1641835912891 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1641835912891 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1641835912891 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1641835912891 .d_swatch1641835912891 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1641835912891 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1641835912891 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1641835912891:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1641835912891 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1641835912891 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1641835912891 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1641835912891 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1641835912891 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1641835912891 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1641835912891 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1641835912891 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1641835912891:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Deux départements du Sud-Ouest en vigilance absolue


Carte de vigilance météorologique publiée le 10 janvier à 16 heures, valable jusqu'au 11 janvier à 6 heures.














Source : Météo France









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "fraDeptMet";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/departements_metropole.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]).features;

        const dataset = [{"nom":"Ain","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Alpes-de-Haute-Provence","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Aisne","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Allier","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Hautes-Alpes","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Alpes-Maritimes","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Ardèche","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Ardennes","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Ariège","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Aube","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Aude","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Aveyron","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Bouches-du-Rhône","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Calvados","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Cantal","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Charente","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Charente-Maritime","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Cher","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Corrèze","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Côte-d'Or","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Côtes-d'Armor","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Creuse","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Dordogne","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Doubs","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Drôme","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Eure","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Eure-et-Loir","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Finistère","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Gard","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Haute-Garonne","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Gers","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Gironde","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Hérault","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Ille-et-Vilaine","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Indre","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Indre-et-Loire","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Isère","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Jura","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Landes","categorie":"Vigilance absolue"},{"nom":"Loir-et-Cher","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Loire","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Haute-Loire","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Loire-Atlantique","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Loiret","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Lot","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Lot-et-Garonne","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Lozère","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Maine-et-Loire","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Manche","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Marne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Haute-Marne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Mayenne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Meurthe-et-Moselle","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Meuse","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Morbihan","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Moselle","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Nièvre","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Nord","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Oise","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Orne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Pas-de-Calais","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Puy-de-Dôme","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Pyrénées-Atlantiques","categorie":"Vigilance absolue"},{"nom":"Hautes-Pyrénées","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Pyrénées-Orientales","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Bas-Rhin","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Haut-Rhin","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Rhône","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Haute-Saône","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Saône-et-Loire","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Sarthe","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Savoie","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Haute-Savoie","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Paris","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Seine-Maritime","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Seine-et-Marne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Yvelines","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Deux-Sèvres","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Somme","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Tarn","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Tarn-et-Garonne","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Var","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Vaucluse","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Vendée","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Vienne","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Haute-Vienne","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Vosges","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Yonne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Territoire de Belfort","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Essonne","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Hauts-de-Seine","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Seine-Saint-Denis","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Val-de-Marne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Val-d'Oise","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Corse-du-Sud","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Haute-Corse","categorie":"Pas de vigilance particulière"}];
        const columns = ["nom","categorie"];
        const metricName = "categorie";
        const placeName = "nom";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1641835912891").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.8], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.45]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1641835912891").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleOrdinal(["Pas de vigilance particulière","Soyez attentif","Soyez très vigilant","Vigilance absolue"], ["#65cb86","#ffde05","#eea158","#a13434","#EB5F58","#50659A"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1641835912891")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1641835912891")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1641835912891")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1641835912891")
 d.properties[`${accessor}`])
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1641835912891";
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return borderColor;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return strokeWidth / 4.5;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return (`scale(${4.5})translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                        }
                        else {
                            return;
                        }
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");

        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1641835912891").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1641835912891");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1641835912891").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = ``;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1641835912891')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1641835912891')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            if (datum.properties.n === "Hauts-de-Seine" || datum.properties.n === "Seine-Saint-Denis" || datum.properties.n === "Paris" || datum.properties.n === "Val-de-Marne") {
                tooltip.style("transform", `scale(4.5)translate(`
                + `calc(-11% + ${pos[0] - (dimensions.boundedWidth * 0.32)}px),`
                + `calc(-24% + ${pos[1] - (dimensions.boundedHeight * 0.21)}px)`
                +`)scale(0.222)`);
            }
            else {
                tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
                + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
                +`)`);
            }
        }
        // Draw legend

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "400px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${formatx(label)}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legend1641835912891").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
    }
    drawMap();
            Selon Météo-France, sur l’ensemble des départements pyrénéens, on attend des cumuls (en quarante-huit heures, de dimanche à lundi) de 50 à 80 millimètres en plaine, 100 à 130 millimètres sur les premiers contreforts, vallées et piémont, 150 à 250 millimètres en montagne.              Le risque d’avalanche est « fort » (niveau 4) sur l’ensemble des massifs, sauf Aure-Louron et Cerdagne-Canigou. Les avalanches se produisent en neige humide jusqu’à 2 200 mètres d’altitude. Au-dessus de cette limite, les avalanches pourront se produire en neige sèche, mais se mêler à de la neige humide en atteignant des altitudes inférieures. Des avalanches spontanées de grandes tailles sont possibles dans de nombreuses pentes et peuvent menacer les routes de montagne et les infrastructures des stations de haute montagne.             
