<FILE-date="2022/01/10/21">

<article-nb="2022/01/10/21-1">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Le photographe et directeur artistique suisse a collaboré à un ouvrage sur le designer et décorateur russe Slavik, auteur de plusieurs restaurants et magasins parisiens, comme le drugstore Publicis. Peter Knapp revient sur leur amitié, symbolisée par son portrait pris par Slavik en 1974.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Styles       Design             Peter Knapp : « J’étais un peu trop radical, conceptuel, Slavik adorait l’histoire de l’art dans sa totalité »      Le photographe et directeur artistique suisse a collaboré à un ouvrage sur le designer et décorateur russe Slavik, auteur de plusieurs restaurants et magasins parisiens, comme le drugstore Publicis. Peter Knapp revient sur leur amitié, symbolisée par son portrait pris par Slavik en 1974.          Par Marie Godfrain         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Enquêtes au long cours et séries de mode spectaculaires, portraits fouillés et bonnes adresses… Chaque dimanche, retrouvez le regard décalé de « M Le magazine du Monde » sur l’actualité et le style en vous inscrivant à sa newsletter.                            Peter Knapp photographié par Slavik à l’âge de 43 ans en 1974, dans le restaurant l’Assiette au bœuf, à Paris.  SLAVIK                 « Après avoir achevé mes études d’art à la Kunstgewerbeschule de Zurich, je suis parti à Paris pour me plonger dans le bain de cette ville mythique. Nous étions en 1951 et j’ai vite réalisé qu’en réalité la France était en retard sur le plan du design et du graphisme… En Suisse, nous étions très influencés par le Bauhaus et sa modernité. La fonction et la beauté étaient très importantes pour nous.                              Lire aussi   David Foenkinos : « Mes livres parlent si souvent de reconstruction, de l’idée de survivre à une épreuve »                   Sur ce plan, Paris m’a déçu jusqu’à ce que je tombe par hasard sur les vitrines des Galeries Lafayette, qui m’ont ébloui : les vêtements et les décors avaient été passés au blanc. J’ai ressenti un véritable choc créatif. Je me suis alors renseigné sur l’identité de leur créateur. C’est la première fois que j’entendais le nom de Slavik, qui était alors responsable des vitrines.             « Nous sommes immédiatement devenus amis, mon identité suisse l’amusait et son côté surréaliste me fascinait. »            Après notre rencontre, il m’a rapidement fait entrer dans le grand magasin où je me suis occupé de la typographie, du logo, des catalogues, des affiches et de la scénographie et, à partir de 1955, de la direction artistique. Nous avons quitté le navire ensemble après avoir remporté un concours pour réaliser des pavillons pour l’Exposition universelle de Bruxelles.              Nous étions très complémentaires : moi j’avais une éducation moderniste, inspirée par les architectes Mies van Der Rohe ou Eero Saarinen, lui était plus influencé par le surréalisme et Jean Cocteau. Nous sommes immédiatement devenus amis, mon identité suisse l’amusait et son côté surréaliste me fascinait. J’étais un peu trop radical, conceptuel, lui adorait l’histoire de l’art dans sa totalité, de Bosch à Magritte. Il a ouvert mon œil à cette histoire.             « Slavik était amusant et sympathique, il avait une élégance, de l’imagination, quelque chose d’Edgar Poe. »            Nos chemins professionnels se sont séparés en 1960, mais nous sommes restés amis jusqu’à sa mort, en 2014. Slavik était amusant et sympathique, il avait une élégance, de l’imagination, quelque chose d’Edgar Poe. J’aimais l’écouter, il soignait son langage, il inventait des mots. On partait en vacances ensemble et l’on discutait d’art et de voitures. Il possédait une Mercedes 300 SL tandis que j’étais plutôt Porsche ou Ferrari. Mais nous ne parlions plus travail car nous avions pris des voies différentes.            A cette époque, il a commencé à dessiner des restaurants, dont l’Assiette au bœuf, sur les Champs-Elysées, où il a pris cette photo de moi en 1974. J’avais alors 43 ans et on me voit en conversation avec Christine Simonet, une jeune journaliste du magazine Elle qui deviendra ma femme. C’est l’une des rares photos prises par Slavik, lui qui n’avait même pas d’appareil photo. Il m’avait emprunté le mien pour celle-ci.                              Lire aussi   Peter Knapp, figure libre de la mode                   Cela n’a pas été simple de se lancer dans la réalisation d’un livre “rétrospectif” car nous l’avons démarré sans archives. Slavik ne déposait les dessins d’aucun de ses luminaires ou sièges, ce qui faisait hurler Charlotte Perriand. Il préférait vivre dans l’instant. »              Slavik, les années Drugstore, de Pascal Bonafoux, Peter Knapp, Géraldine Cerf de Dudzeele et Philippe Maynial, Norma, 352 pages, 55 €.                             Le Goût de M       Retrouvez nos coups de cœur et nos inspirations sur le compte Instagram de « M Le magazine du Monde ».                              Marie Godfrain           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber          Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables          Les meilleures douches solaires de camping                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Made.com       Codes Promo Amazon       Codes Promo Fossil       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Booking.com       Codes Promo Norauto       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/01/09/peter-knapp-j-etais-un-peu-trop-radical-conceptuel-slavik-adorait-l-histoire-de-l-art-dans-sa-totalite_6108787_4497319.html"},"headline":"Peter Knapp\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9tais un peu trop radical, conceptuel, Slavik adorait l\u2019histoire de l\u2019art dans sa totalit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-09T18:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-09T18:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Design"],"keywords":["Livres","Beaux livres","Photo","M le mag","Styles","Design"],"description":"Le photographe et directeur artistique suisse a collabor\u00e9 \u00e0 un ouvrage sur le designer et d\u00e9corateur russe Slavik, auteur de plusieurs restaurants et magasins parisiens, comme le drugstore Publicis. Peter Knapp revient sur leur amiti\u00e9, symbolis\u00e9e par son portrait pris par Slavik en\u00a01974.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Godfrain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/421/2/987/493/1342/696/60/0/1573fc7_161811-3253029.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Design","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-design-deco/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-2">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ L’autrice américaine, née à Addis-Abeba, a travaillé dix ans à son deuxième roman, « Le Roi fantôme », sur la guerre italo-éthiopienne (1937-1941). Pour combler les silences de ses proches et saluer leur force.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Culture             Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »      L’autrice américaine, née à Addis-Abeba, a travaillé dix ans à son deuxième roman, « Le Roi fantôme », sur la guerre italo-éthiopienne (1937-1941). Pour combler les silences de ses proches et saluer leur force.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 10h00, mis à jour à 08h33    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivaine américaine Maaza Mengiste, en 2019.  NINA SUBIN               A travers l’écran de l’ordinateur, les grands yeux bruns et le sourire engageant de Maaza Mengiste abolissent la distance. La propagation rapide du variant Omicron a convaincu l’écrivaine d’annuler sa venue en France mi-décembre. « Tout a changé si vite, explique-t-elle depuis son bureau à New York. Mais je reviendrai bientôt. Nous avons le temps. »          Sa réponse ne surprend pas, tant son parcours montre à quel point elle sait prendre son temps. Son deuxième roman, Le Roi fantôme, finaliste du prestigieux Booker Prize en 2020, paraît en France dix ans après Sous le regard du lion (Actes Sud, 2012), traduit dans plusieurs langues. Entre les deux, elle a signé une vingtaine de textes sur le coût humain de la guerre, d’Homère à Svetlana Alexievitch, sur la mémoire, l’Ethiopie et l’actualité africaine, dans des titres renommés de la presse anglo-saxonne (Granta, The New Yorker, Rolling Stone). Maaza Mengiste est une autrice à succès qui compose une œuvre à un rythme tranquille. Et qui a mis des décennies à s’imaginer devenir écrivaine.          Se perdre entièrement dans les livres          Lorsqu’elle était enfant, en Ethiopie, son père, employé dans une compagnie aérienne, et sa mère, qui s’occupait de ses enfants, la voyaient médecin. Jamais ils ne l’ont encouragée à écrire, mais voilà : elle a découvert l’anglais et la lecture, et compris qu’elle pouvait se perdre entièrement dans les livres, ce nouveau territoire. « Je me souviens que chaque fois que je lisais un ouvrage en anglais, je ressentais une émotion compliquée à décrire, mais qui explique pourquoi j’écris : celle d’entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires. Quelque chose de plus grand que moi », confie-t-elle.          L’écrivaine revoit avec une grande clarté les violences qui ont suivi le coup d’Etat contre l’empereur Haïlé Sélassié, en 1974, contraignant sa famille à l’exil un an plus tard, d’abord dans les pays d’Afrique anglophone, puis aux Etats-Unis. A l’époque, quand elle parlait avec ses parents des soldats, des tanks, des arrestations, ils lui disaient qu’ils n’en avaient aucun souvenir, et s’étonnaient qu’elle puisse en avoir alors qu’elle n’avait que 3 ans. Ou alors ils refusaient de répondre à ses questions. « Ce fut mon premier rapport avec l’histoire : des souvenirs que personne ne voulait ou ne pouvait m’expliquer car les traumatismes étaient encore présents », explique-t-elle. D’où son besoin de combler les silences de ses proches par des recherches.                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Bons baisers d’Ethiopie italienne : « Tous, sauf moi », de Francesca Melandri                 Dans les années 1980, les ouvrages sur les guerres civiles en Ethiopie (1974-1991) manquent. Sa famille refusant toujours de répondre à ses questions sur la révolution éthiopienne, elle se replie sur les révolutions en Iran, en Chine, à Cuba, et même en France, grâce au Conte de deux villes, de Charles Dickens (1859). Dans chaque livre, la jeune femme retrouve les mêmes expériences humaines, « de gens à la merci d’un pouvoir qui les dépasse ». Ce détour par l’ailleurs explique pourquoi ce n’est pas tant l’histoire de son pays natal que les thèmes universels de la guerre, de la transmission des traumatismes d’une génération à l’autre, de la possibilité de la résilience et du pardon qui l’intéressent aujourd’hui dans son travail d’écrivaine.        Il vous reste 69.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/09/maaza-mengiste-j-ecris-pour-entrer-dans-une-conversation-qui-a-commence-il-y-a-des-millenaires_6108755_3260.html"},"headline":"Maaza Mengiste\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9cris pour entrer dans une conversation qui a commenc\u00e9 il y a des mill\u00e9naires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-09T10:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-09T10:00:14+01:00","dateModified":"2022-01-10T08:33:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture & Style","Le Monde Afrique","Ethiopie","Culture","Livres"],"description":"L\u2019autrice am\u00e9ricaine, n\u00e9e \u00e0 Addis-Abeba, a travaill\u00e9 dix ans \u00e0 son deuxi\u00e8me roman, \u00ab\u00a0Le Roi fant\u00f4me\u00a0\u00bb, sur la guerre italo-\u00e9thiopienne (1937-1941). Pour combler les silences de ses proches et saluer leur force.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/833/0/3600/1796/1342/696/60/0/dcb7d0a_686520989-maaza-mengiste-c-nina-subin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-3">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ Sur les rives d’une Volga fictive, un basculement dans la folie. Dernier roman russe de l’écrivain, qui annonce son œuvre en langue française.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Purgatoire » : Dmitri Bortnikov met au jour les vagues de l’âme      Sur les rives d’une Volga fictive, un basculement dans la folie. Dernier roman russe de l’écrivain, qui annonce son œuvre en langue française.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Samara, en Russie, de nos jours.  MAHAUX CHARLES/AGF FOTO / PHOTONONSTOP / MAHAUX CHARLES/AGF FOTO / PHOTONONSTOP                 « Purgatoire » (Spiachtchaïa krassavitsa), de Dmitri Bortnikov, traduit du russe par Julie Bouvard, Noir sur blanc, 288 p., 22,50 €, numérique 15 €.            Seule une voyelle distingue « Dmitri » Bortnikov de « Dimitri » Bortnikov. Ces deux noms désignent une seule et même personne, née en 1968 à Samara, sur la Volga, au sud-est de la Russie, mais deux écrivains différents, cependant : le premier russophone, le second francophone. C’est que, arrivé en France sans en parler la langue au tournant du siècle, Bortnikov y a modifié son prénom pour en faciliter la prononciation, dans le même temps qu’il adoptait le français jusqu’à sa table de travail. En quatre livres, il a creusé dans cette langue d’adoption un sillon profondément singulier, inventant une langue syncopée d’émotions, qu’il s’agisse d’halluciner les vivants et les morts au hasard des trottoirs parisiens – dans le monumental Face au Styx (Rivages, 2017) – ou de s’aventurer aux lisières du conte mystique – dans L’Agneau des neiges (Rivages, 2020), hanté par la mémoire de Leningrad affamée, neuf cents jours durant, par les troupes hitlériennes.                           Lire aussi cette rencontre de 2017 :  Article réservé à nos abonnés  Démesure et sentiments de Dimitri Bortnikov                 Initialement paru en 2005 à Moscou, Purgatoire est à ce jour le dernier livre de « Dmitri » Bortnikov, et le troisième à être traduit. Résolument fictif, ce long chant d’amour et de mort troué d’éclats d’un rire rabelaisien raconte, à hauteur d’enfant, l’âpreté parfois enchanteresse de la vie quotidienne au bord d’un fleuve, dans les steppes du sud-est de la Russie, puis le basculement dans la folie d’une mère hantée par la noyade de sa fille, grande sœur du narrateur. On peut regretter, d’ailleurs, l’abandon du titre original, qui signifie « la belle endormie », renvoyant à cette sœur abusive que l’enfant retrouve, ou croit retrouver, flottant à la surface du fleuve, « entre les roseaux, sous le soleil », comme assoupie dans sa robe rouge, « balancée par l’onde paresseuse » – à l’image de ce symbole universel qu’est l’Ophelia de Shakespeare, telle que l’a représentée le peintre préraphaélite John Everett Millais (1829-1896), incarnation d’une mélancolie vive qui peut ici se faire aussi éblouissante que les premières neiges au soleil.          Une même émotion profonde          C’est aussi par cette dimension symbolique que le roman transforme le lecteur en archéologue : à chaque page surgissent les traces, à demi enfouies dans une langue encore relativement sage, de l’art explosif que déploiera Dimitri Bortnikov en français. Comme le dit la traductrice, Julie Bouvard, dans sa préface, « le français de Dimitri n’est pas le russe de Dmitri. Le second n’est peut-être pas aussi expérimental que le premier ; il n’est sans doute pas aussi “dissident”, ni dans sa syntaxe ni dans sa ponctuation », mais, assurément, le premier a hérité du second la quête acharnée d’une même émotion profonde.        Il vous reste 23.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/09/purgatoire-dmitri-bortnikov-met-au-jour-les-vagues-de-l-ame_6108747_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Purgatoire\u00a0\u00bb\u00a0: Dmitri Bortnikov met au jour les vagues de l\u2019\u00e2me","dateCreated":"2022-01-09T08:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-09T08:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Sur les rives d\u2019une Volga fictive, un basculement dans la folie. Dernier roman russe de l\u2019\u00e9crivain, qui annonce son \u0153uvre en langue fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/1489/0/4475/2234/1342/696/60/0/1c7408a_126394063-bortnikov-pns-6414133.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-4">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Adolescente, l’écrivaine a été hypnotisée par une photo du physicien. Une fascination qui, des décennies plus tard, l’a menée à écrire un roman sur cette vie dramatique.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Culture             « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »      Adolescente, l’écrivaine a été hypnotisée par une photo du physicien. Une fascination qui, des décennies plus tard, l’a menée à écrire un roman sur cette vie dramatique.          Par Raphaëlle Leyris         Publié le 08 janvier 2022 à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le physicien Robert Oppenheimer, photographié par Philippe Halsman, en 1958.  PHILIPPE HALSMAN/MAGNUM PHOTOS                 « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier, Anne Carrière, 300 p., 20,90 €, numérique 13 €.            Sur la couverture d’Ils ont tué Oppenheimer, le regard, douloureux et bleu, de Robert Oppenheimer (dessiné par Emmanuel Lepage) capte immédiatement l’attention. Pas étonnant : si Virginie Ollagnier consacre son quatrième roman au grand physicien américain (1904-1967), « père de la bombe atomique » selon l’expression consacrée, c’est en partie parce que, il y a près de quarante ans, les yeux de celui-ci l’ont hypnotisée.          C’était dans la salle de physique-chimie d’un collège de Saint-Etienne, au début des années 1980. Des posters de plusieurs génies ornaient les murs, et l’adolescente, en classe de « 5e ou 4e », a été frappée par ce « regard doux, qui trahissait quelque chose de fragile, quand tous les autres autour avaient l’air si sûrs d’eux », confie-t-elle au « Monde des livres ». Dans ses cahiers de texte, des photos d’Oppenheimer rejoignent celles, plus attendues, des chanteurs David Bowie et Lou Reed (mais aussi de Federico Garcia Lorca). Cette forme de fétichisme disparaît avec l’entrée au lycée. Le béguin d’adolescente pour Oppenheimer semble oublié. Virginie Ollagnier étudie les sciences politiques, devient formatrice en communication, scénariste de bande dessinée, et publie trois romans remarqués aux Editions Liana Levi.          De grandes conversations avec sa fille de 17 ans          En 2015, dans une librairie de Lyon, où elle habite, les yeux d’Oppenheimer l’accrochent de nouveau. Ils figurent sur la biographie du scientifique due à Michel Rival (Seuil, 1995), qui va lui faire découvrir ce que dissimule leur « tristesse » : l’ascension et la chute, les doutes et les remords, aussi, de cet homme si brillant, féru de littérature, d’art et de philosophie. Un peu plus tard, la campagne pour l’élection présidentielle aux Etats-Unis donne à cette « passionnée de politique américaine » l’occasion de grandes conversations avec sa fille de 17 ans. Quand celle-ci l’interroge sur « l’absence, là-bas, d’une gauche au sens où on l’entend en Europe », Virginie Ollagnier se lance dans une explication qui remonte à l’entre-deux-guerres et à la red fear, la « peur rouge » amenant à la surveillance des mouvements communistes, socialistes et anarchistes dans le pays, avant d’embrayer sur la guerre froide.                           Lire aussi (2007) :  « Toutes ces vies qu’on abandonne », de Virginie Ollagnier : soigner pour renaître                 « En lui parlant, je réalise que le destin de Robert Oppenheimer témoigne de cette histoire de la gauche américaine. C’était un homme qui avait financé le Parti communiste et les Brigades internationales en Espagne. Malgré cela, il avait été choisi pour diriger le laboratoire de Los Alamos où serait mené le projet Manhattan [1942-1946, visant à la construction d’une bombe nucléaire], tout en étant écouté, surveillé, contrôlé en permanence. Plus tard, son opposition à la bombe thermonucléaire, pour des raisons morales, certes, mais aussi techniques, fait qu’il enquiquine le complexe militaro-industriel qu’il a contribué à créer. » Le voilà accusé, en plein maccarthysme, d’être un espion à la solde de l’Union soviétique, et interdit, en 1954, de servir les Etats-Unis – il sera cependant réhabilité en 1963 par le président Kennedy, qui allait être assassiné peu après.        Il vous reste 60.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/08/ils-ont-tue-oppenheimer-de-virginie-ollagnier-pour-les-beaux-yeux-du-pere-de-la-bombe-atomique_6108715_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ils ont tu\u00e9 Oppenheimer\u00a0\u00bb, de Virginie Ollagnier\u00a0: pour les beaux yeux du \u00ab\u00a0p\u00e8re de la bombe atomique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-08T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Adolescente, l\u2019\u00e9crivaine a \u00e9t\u00e9 hypnotis\u00e9e par une photo du physicien. Une fascination qui, des d\u00e9cennies plus tard, l\u2019a men\u00e9e \u00e0 \u00e9crire un roman sur cette vie dramatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/183/0/4594/2292/1342/696/60/0/ef46061_850409522-par38491.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-5">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Livres       Critique littéraire         « Le Goût de l’hiver » et « La Bouteille de vin » : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié le 08 janvier 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « Le Goût de l’hiver », anthologie de Fabienne Alice, Mercure de France, « Le Petit Mercure », 126 p., 8,50 € (en librairie le 13 janvier).              « La Bouteille de vin. Histoire d’une révolution », de Jean-Robert Pitte, Texto, 2021, 318 p., 10 €.            En ces temps d’hiver mou et doux, il est bien agréable de se replonger dans la mémoire d’époques où « Winter is coming », au sein de l’imaginaire virginal et glacé des défuntes « neiges d’antan ». Un exercice voluptueux que permet sans faillir Le Goût de l’hiver, anthologie mitonnée par Fabienne Alice dans une collection qui comptait déjà le printemps et l’été. L’automne attend son heure.          Un Goût de l’hiver qui a, avant tout, celui de la neige, matériau poétique inusable. On peut d’ailleurs juger d’un auteur sur ce qu’il a d’original à nous dire touchant la neige. Zola, dans un texte de 1867, est à la peine avec une neige qui met « une robe blanche à la ville » (il se reprend avec, dans L’Assommoir [1877], la touffeur bienveillante de la blanchisserie de Gervaise qui fait barrage à l’hiver, « la belle saison des repasseuses »). Verne, l’objectif, améliore la marque avec la partie de char à voile du Tour du monde en quatre-vingts jours (1872), où « la blancheur uniforme » transforme le monde en « une grande île inhabitée ». Il faut attendre Maupassant pour éprouver le « frisson nouveau » avec sa nouvelle Première Neige (1883), où une malheureuse épousée transie, à qui son mari refuse un calorifère, s’offre à la pneumonie pour fuir dans le midi l’hiver normand : « La terre, couverte de neige, semblait morte. Elle avança brusquement son pied nu et l’enfonça dans cette mousse légère et glacée. Une sensation de froid, douloureuse comme une blessure, lui monte jusqu’au cœur (…). Elle vivait maintenant avec la peur de guérir, avec la peur des longs hivers normands. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Peindre l’hiver : Bruegel l’Ancien et les joyeux maîtres flamands                 Plus d’euphorie avec nos contemporains : Claudie Gallay, à Venise, qui entend le frottis des flocons (Seule Venise, Rouergue, 2004), Chantal Thomas, pour qui « voir la neige, c’est vouloir la toucher, l’embrasser, la manger (…). Je mâche le froid, il fond sous la langue » (De sable et de neige, Mercure de France, 2021), et le regretté Gilles Lapouge, homme des neiges nocturnes : « Les flocons de la nuit fabriquent des démons et des merveilles. Ils voilent le temps qui passe. Ils aiment mieux celui qui ne bouge pas, et toutes les neiges sont d’antan, et toutes les neiges sont au bois dormant » (En étrange pays, Albin Michel, 2003).          Certains cadavres exsangues s’empilent à ravir. De verre, exclusivement, pansus ou élancés, verts ou noirs, capsulés de fer ou bouchonnés de liège, certains nantis d’un muselet de métal pour contenir l’assaut de la mousse et du gaz. Les bouteilles de verre servent de digne baromètre à nos élans festifs. C’est leur histoire multiséculaire que nous narre par le très menu, dans La Bouteille de vin. Histoire d’une révolution, le géographe Jean-Robert Pitte, historien du vin et surtout averti collectionneur de « vaisseaux portatifs destinés à contenir quelque liqueur » (Furetière).        Il vous reste 24.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/08/le-gout-de-l-hiver-et-la-bouteille-de-vin-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6108693_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Go\u00fbt de l\u2019hiver\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0La Bouteille de vin\u00a0\u00bb\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-01-08T12:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-08T12:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/171/449/3303/1651/1342/696/60/0/137a075_164064695-poches-7-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-6">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. L’auteur de « Noirs dans les camps nazis » propose un récit nostalgique évoquant l’avènement du phénomène « yéyé » en Afrique francophone dans les années 1960.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Livres             Avec « Johnny Hallyday - Répète si t’as des couilles ! », Serge Bilé salue les copains      LE LIVRE DE LA SEMAINE. L’auteur de « Noirs dans les camps nazis » propose un récit nostalgique évoquant l’avènement du phénomène « yéyé » en Afrique francophone dans les années 1960.          Par Kidi Bebey         Publié le 08 janvier 2022 à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le journaliste et auteur Serge Bilé.  DR                 Il fut un temps que les moins de 20 ans auraient avantage à connaître, où « des artistes français et européens, comme Dalida, Charles Aznavour, Salvatore Adamo, Mireille Mathieu, Joe Dassin, Les Compagnons de la chanson, Zizi Jeanmaire, Marie Laforêt, Enrico Macias, Charles Trenet, Michèle Torr, Frank Alamo, Tino Rossi [donnaient] régulièrement des concerts à Abidjan », écrit Serge Bilé.              C’est cette période que le journaliste et auteur a décidé de retracer dans son nouvel ouvrage au titre un brin provocateur : « Johnny Hallyday - Répète si t’as des couilles ! ». Il se concentre sur le phénomène « yéyé », ce style musical et vestimentaire des chanteurs français des années 1960, inspiré de la pop culture américaine et qui, telle une fièvre, embrasa la planète francophone, touchant au passage plusieurs dizaines de milliers de jeunes citadins africains.                              Lire aussi   « Le Continent du Tout et du presque Rien », les tribulations intellectuelles de Sami Tchak                   Serge Bilé grandit en Côte d’Ivoire à cette époque. Il est le fils de l’un des deux animateurs vedettes de la toute nouvelle RTI, l’unique chaîne de télévision ivoirienne qui fait la fierté du pays. Aux premières loges de la production musicale nationale et continentale, le garçon fait aussi parallèlement son miel des programmes majoritaires à l’antenne : des films et émissions de variété (« Age tendre et tête de bois »…) venus de France et gracieusement offerts par l’ORTF.            Comment se soustraire à une telle influence ? Les chantres de la négritude ont beau s’être réunis en avril 1966 au Sénégal pour célébrer en grande pompe le Premier Festival mondial des arts nègres, les fans des « yéyé » essaiment partout sur le continent et sont nombreux à se réclamer d’une modernité transcontinentale.            Les « yéyé » au sommet du hit-parade            Comme beaucoup de jeunes gens de l’époque, Serge Bilé affiche sur les murs de sa chambre les posters du fameux magazine Salut les copains, disponible dans les kiosques des capitales africaines dès le lendemain de sa parution en France. Lui et ses amis économisent pour assister aux concerts des vedettes de passage ou pour s’acheter leurs 45 tours. Ils dansent, transistor à l’oreille, sur leurs chansons et les apprennent par cœur.              Les « yéyé » au sommet du hit-parade ont alors pour nom Claude François, Sylvie Vartan, Françoise Hardy, sans oublier bien sûr celui qu’on surnomme « l’idole des jeunes » : Johnny Halliday.                              Lire aussi   Dans « Black Sunday », Tola Rotimi Abraham autopsie Lagos et la débâcle d’une famille                   Les imprésarios de l’époque intégraient alors communément à leur agenda des dates de spectacle sur le continent africain. Et tous ces artistes font au minimum étape à Abidjan, où ils descendent au prestigieux hôtel Ivoire. Ils peuvent y profiter de sa patinoire, alors unique en Afrique !            Mais Johnny, lui, va au-delà de l’effervescente plaque tournante ivoirienne : il effectue des tournées sur le continent, jusqu’à quatre en six ans. Ses fans l’acclament à Abidjan, Dakar, Ouagadougou, Bobo-Dioulasso, Bamako, Niamey, Lomé, Yaoundé, Kinshasa et jusqu’à Johannesburg.            Fourmillant d’anecdotes            Le 13 mai 1966, « à 20 heures, Johnny Halliday apparaît sur la scène du cinéma Le Paris [à Abidjan]. Il lance le spectacle sous les hurlements du public déchaîné (…). Dans la salle, c’est une explosion de joie, de cris, de sons. Les fans s’agitent et s’époumonent en reprenant en chœur les chansons ». La même chose se reproduira le lendemain au Parc des sports. Partout, la présence du chanteur crée l’événement. Il fait salle comble dans des cinémas, des stades, il provoque des émeutes.              « Dans un pays [la Côte d’Ivoire] désormais souverain, où la démocratie est encadrée par un parti unique, explique Serge Bilé, le rock est une bouffée d’oxygène. Comme en France, les chansons de Johnny expriment la rébellion contenue de toute une génération, celle des adolescents nés pendant la colonisation et qui grandissent après l’indépendance. »                               Lire aussi   Avec « Mâle noir », Elgas renouvelle avec brio le genre du roman de formation                   Pour ses admirateurs électrisés, le chanteur incarne la hardiesse, l’audace de penser par soi-même, de porter des « pantalons à pattes d’éléphant », des chemises au col pelle-à-tarte, de hurler en dansant, de se poser en rupture avec l’ordre établi par les générations antérieures.            Une attitude perçue d’ailleurs comme une provocation dans certains pays, comme le Mali et la Guinée, où les autorités rappellent les jeunes à l’ordre et reprochent à Johnny les paroles de sa chanson Noir c’est noir… Il n’y a plus d’espoir.                              Lire aussi   « Le Livre d’Elias », de Chab, une plongée dans l’épouvante du terrorisme sahélien                   Après plus d’une quinzaine d’essais mettant en lumière l’expérience des populations noires dans différentes situations historiques, l’auteur de Noirs dans les camps nazis et de Yasuke, le samouraï noir, propose ici un ouvrage plus nostalgique. Mi-chronologie documentée, mi-récit mêlant les souvenirs aux propos recueillis, le livre de Serge Bilé s’organise comme une suite de photos flashs légendées.              Fourmillant d’anecdotes, il fait penser aux clichés devenus célèbres des photographes maliens Malick Sidibé et Seydou Keïta, et du Congolais Jean Depara. Ces images dont les détails surannés séduisent tant aujourd’hui et que le réalisateur français Robert Guédiguian vient de remettre au goût du jour avec son nouveau film, Twist à Bamako.            Sans prétention littéraire, mais parfaitement orchestré, le livre parvient à retrouver le rythme d’une époque disparue, où les jeunes du continent africain se sentaient membres d’une seule et même communauté mondiale.              Johnny Halliday - Répète si t’as des couilles !, de Serge Bilé (Cercle Média Editions / Kofiba Abidjan).                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/08/avec-johnny-hallyday-repete-si-t-as-des-couilles-serge-bile-salue-les-copains_6108667_3212.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Johnny Hallyday\u00a0-\u00a0R\u00e9p\u00e8te si t\u2019as des couilles\u00a0!\u00a0\u00bb, Serge Bil\u00e9 salue les copains","dateCreated":"2022-01-08T09:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-08T09:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Livres"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Livres","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. L\u2019auteur de \u00ab\u00a0Noirs dans les camps nazis\u00a0\u00bb propose un r\u00e9cit nostalgique \u00e9voquant l\u2019av\u00e8nement du ph\u00e9nom\u00e8ne \u00ab\u00a0y\u00e9y\u00e9\u00a0\u00bb en Afrique francophone dans les ann\u00e9es 1960.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/45/57/3111/1551/1342/696/60/0/92a49fb_552764121-collage.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-7">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ L’écrivaine sait mettre ses lecteurs face au malaise dans ce récit, du point de vue de la victime, d’une longue relation pédocriminelle.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Les Longueurs », de Claire Castillon : « Je viens d’avoir 7 ans et Georges a 44 ans »      L’écrivaine sait mettre ses lecteurs face au malaise dans ce récit, du point de vue de la victime, d’une longue relation pédocriminelle.          Par Raphaële Botte(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 08 janvier 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                MARION FAYOLLE                 « Les Longueurs », de Claire Castillon, Gallimard Jeunesse, « Scripto », 192 p., 10,50 €, numérique 7,50 €. Dès 13 ans (en librairie le 13 janvier).            C’est un refrain glaçant. « Au début, j’ai 7 ans », « Je viens d’avoir 7 ans et Georges a 44 ans », « J’ai 15 ans », « J’ai 9 ans »… Chaque chapitre des Longueurs, de Claire Castillon, commence par indiquer l’âge de la narratrice. Alice égrène les années et les entremêle à ses souvenirs. Ce n’est pas la première fois que la pédocriminalité est abordée dans un roman destiné aux adolescents et jeunes adultes – La Porte de la salle de bain, de Sandrine Beau (Talents hauts, 2015), Maman les p’tits bateaux, de Claire Mazard (Casterman, 2000)… – mais Les Longueurs s’empare de ce fléau avec une efficacité redoutable.          Claire Castillon décrit l’emprise d’un prédateur sexuel et ose aborder l’ambivalence de la situation. Là est peut-être le plus déroutant. Pendant huit ans, Georges, le meilleur ami de la mère d’Alice, a tissé une relation amoureuse avec cette enfant. Que sait une petite fille de 7 ans de l’anormalité de la situation ? Alice tangue pour tenter de comprendre le bizarre, le douloureux, le secret, mais aussi l’agréable, le surprenant et l’intense. Le prédateur est expert. A la mère, il fait oublier que le père d’Alice s’est envolé pour vivre un nouvel amour aux Etats-Unis. Avec la fille, il mange des bonbons en cachette, le soir, alors que les dents sont lavées. Pour elles deux, il est « Mondjo », surnom où le pronom possessif révèle sa puissance manipulatrice.          L’enfant pantin          Les mois passent et, avec une implacable justesse, Claire Castillon continue de faire entendre cette voix qui grandit. Initiée par Georges à l’escalade, Alice grimpe dans une réalité façonnée par Mondjo. « L’âge c’est une excuse pour les incapables de l’amour. » Elle sera sa petite femme… Mais la paroi est de plus en plus ardue : Mondjo devient l’amoureux de sa mère, elle a 15 ans, ses règles – « Il y a eu mes trucs et elles ont été un problème entre lui et moi » – et des amis de son âge. Petit à petit, Alice va oser parler… A l’escalade, on gravit une voie divisée en longueurs, selon la taille de la corde. Le titre du roman et l’illustration douce-amère de la couverture signée Marion Fayolle évoquent cette corde : elle empêche la chute, mais transforme surtout une enfant en pantin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Protection de l’enfance : « La présidence d’Emmanuel Macron reste pour l’instant un quinquennat raté »                 Les lecteurs adultes de Claire Castillon retrouveront un ton proche de Son empire (Gallimard, 2021) ; les plus jeunes, sa capacité à les mettre en face du malaise, comme dans River (Gallimard Jeunesse, 2019). La lecture des Longueurs est indéniablement éprouvante. Comment peut-il en être autrement ? Si Mondjo a inventé une expression enfantine – les « gouz gouz » – pour désigner un rituel sexuel, il s’agit bien de viol, de séquestration et de pédocriminalité.        Il vous reste 15.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/08/les-longueurs-de-claire-castillon-je-viens-d-avoir-7-ans-et-georges-a-44-ans_6108663_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Longueurs\u00a0\u00bb, de Claire Castillon\u00a0: \u00ab\u00a0Je viens d\u2019avoir 7\u00a0ans et Georges a 44\u00a0ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-08T08:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine sait mettre ses lecteurs face au malaise dans ce r\u00e9cit, du point de vue de la victime, d\u2019une longue relation p\u00e9docriminelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eble Botte","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/145/0/1996/997/1342/696/60/0/55293aa_65742424-longueur-adaptation-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-8">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ L’écrivaine imagine la rencontre de deux grands esprits dans l’Amsterdam du Siècle d’or. Une superbe fiction en forme d’allégorie.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Un regard bleu », de Lenka Hornakova-Civade : Rembrandt et Comenius, ombre et lumière      L’écrivaine imagine la rencontre de deux grands esprits dans l’Amsterdam du Siècle d’or. Une superbe fiction en forme d’allégorie.          Par Nicolas Weill         Publié le 07 janvier 2022 à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Portrait de Jan Amos Komensky, dit Comenius, de Jürgen Ovens (1650-1670), au Rijksmuseum, Amsterdam.  ARTOKOLORO/PHOTONONSTOP                 « Un regard bleu », de Lenka Hornakova-Civade, Alma, 196 p., 18 €, numérique 13 €.            Le XVIIe siècle a ceci de particulier qu’il marque l’avènement des temps modernes sans être encore celui des Lumières. Aujourd’hui, quand la modernité apparaît de plus en plus indéchiffrable, quoi d’étonnant à ce que l’époque de ses premiers balbutiements serve de source d’inspiration aux écrivains ? Ainsi de Lenka Hornakova-Civade et de son quatrième roman, Un regard bleu. Tombant, à la Galerie des Offices (Florence), sur le portrait d’un vieillard assis attribué à Rembrandt, dont on s’accorde à penser qu’il représente le philosophe et pédagogue morave Jan Amos Komensky, dit Comenius (1592-1670), l’autrice d’origine tchèque, qui écrit en français, s’est servie de cette rencontre pour composer une « fugue » entre deux destins illustres d’une période lointaine.          Elle a subtilement tissé la trame d’une conversation rêvée entre un penseur et un artiste dans la florissante Amsterdam, qui joue alors le rôle de capitale européenne de l’Europe savante. Le monde qu’elle reconstitue a la couleur parcheminée des globes ou de ces cartes que l’on voit déroulées sur les tableaux hollandais du temps. L’histoire suit un cours saccadé, celui des rendez-vous épisodiques entre deux personnalités d’exception dont les relations révèlent un paradoxal mélange de distance et d’intensité. Refusant de signer le portrait de Comenius, Rembrandt joue dans cette amitié insolite, comme dans ses toiles, de l’ombre et de la lumière…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Vie de l’esprit en Europe centrale et orientale depuis 1945 » : l’Europe de l’Est, bouillon de cultures                 Par leur impossible rapprochement, les deux personnages illustrent l’apophtegme latin « ut pictura poesis » : la peinture rejoint la littérature. Plus exactement, suggère la narratrice, la peinture surgit là où le langage – fût-il celui d’un Comenius – atteint ses limites. Grâce à l’alternance des points de vue qui glissent insensiblement de l’un à l’autre, tous deux participent à la quête d’un contrepoint entre regard et écriture, que la mort, même de deux génies aspirant à l’immortalité, rejette à l’infini.          Dans la mémoire collective tchèque          Mais l’ouvrage se veut aussi un récit d’exil : celui de Comenius, chassé de Bohème et de Prague par la guerre de Trente Ans (1618-1648), évêque protestant appartenant à la communauté des Frères moraves, jeté sur les routes d’un continent ravagé par les derniers soubresauts des guerres de religion. Ses malheurs ne découragent pas sa vocation de chantre de la paix entre les peuples, qu’il croit possible grâce à l’éducation, y compris des femmes. Dans l’Amsterdam des années 1660, où Comenius trouve refuge, s’ébauche un dialogue entre l’« autre Europe » et l’« Ouest », le second peinant à reconnaître le legs de la première.        Il vous reste 23.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/07/un-regard-bleu-de-lenka-hornakova-civade-rembrandt-et-comenius-ombre-et-lumiere_6108630_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un regard bleu\u00a0\u00bb, de Lenka Hornakova-Civade\u00a0: Rembrandt et Comenius, ombre et lumi\u00e8re","dateCreated":"2022-01-07T21:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-07T21:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine imagine la rencontre de deux grands esprits dans l\u2019Amsterdam du Si\u00e8cle d\u2019or. Une superbe fiction en forme d\u2019all\u00e9gorie.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/1167/0/4987/2489/1342/696/60/0/dfd4bbb_136231732-hornakova-pns-5263339.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-9">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Ultime course dans un vaste parc naturel canadien à l’orée de l’hiver : un superbe roman survivaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Le Lac de nulle part », de Pete Fromm : le rafting en novembre      Ultime course dans un vaste parc naturel canadien à l’orée de l’hiver : un superbe roman survivaliste.          Par Macha Séry         Publié le 07 janvier 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le parc naturel de Quetico, Ontario, Canada.  PHOTOSHOT/STEPHEN KRASEMANN/BIOSPHOTO                 « Le Lac de nulle part » (The Lake of Nowhere), de Pete Fromm, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Juliane Nivelt, Gallmeister, 448 p., 24,60 €.            La question de l’ultime voyage accompli avant de mourir, pour cause de maladie incurable ou de suicide programmé, est récurrente en littérature. C’est l’occasion d’apurer les tensions ou d’échouer à se réconcilier avec sa famille. En témoignent, parmi les exemples récents, Un poisson sur la lune, de David Vann (Gallmeister, 2019), ou Trois jours d’amour et de colère, d’Edward Docx (Fayard, 2020). Ce postulat, souvent déchirant et paradoxalement initiatique au crépuscule d’une vie, est au cœur du Lac de nulle part, de l’Américain Pete Fromm. Un roman de la plus belle eau.          Par texto, le père, Bill, a réclamé une « dernière aventure » : un mois à pagayer et à bivouaquer en Ontario, au Canada. Histoire de renouer avec ses enfants adultes qu’il n’a pas vus depuis plusieurs années. La fille vit à Denver, le fils, en Californie. Les jumeaux, Al et Trig, répondent positivement à l’invitation, même si le mois de novembre est peu propice à pareille expédition. Qu’importe : ils sont aguerris. Ils ont jadis passé leurs étés à camper et faire du rafting, émerveillés par le grand air et la vie sauvage. A leur arrivée, le frère et la sœur retrouvent un père un peu étrange, comme égaré, oublieux de ses habitudes.          Fuite en avant          En cet automne finissant, ils seront les derniers visiteurs de la saison à Quetico, un parc de plus de 400 000 hectares de forêt et de 2 000 lacs. « Tous les lacs se ressemblent. D’autant plus quand il neige », prévient le ranger, un peu inquiet, qui leur délivre leur permis. Il neigera, les lacs gèleront. Bill n’aura emporté aucune carte de la région, et leur itinéraire tiendra plus d’une fuite en avant que d’une expédition mûrement préparée. Les jumeaux devront braver les éléments et mettre à l’épreuve la devise de leur indéfectible complicité – « Toi et moi contre le monde entier » – dans ce roman de traces laissées par la mémoire.          Pete Fromm appartient au cénacle d’écrivains enracinés à Missoula, Montana, dans lequel figurent Richard Ford, Jim Harrison, Rick Bass, James Crumley et Richard Brautigan. Il s’agit moins d’une école littéraire que d’un biotope sécrété par les Grandes Plaines et les montagnes Rocheuses. L’Etat est vaste, environ la superficie de l’Allemagne, les habitations sont isolées et le climat est rude, les températures pouvant descendre jusqu’à − 40 °C.          Etudiant en biologie animale, par la suite ranger dans divers parcs naturels aux Etats-Unis, Pete Fromm avait 20 ans en 1978 lorsqu’il accepta de passer l’hiver dans les montagnes de l’Idaho pour surveiller la réimplantation de saumons dans une rivière. Il a tiré de cette expérience solitaire un magnifique récit autobiographique, Indian Creek (Gallmeister, 2010), un classique de la littérature des grands espaces.        Il vous reste 9.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/07/le-lac-de-nulle-part-de-pete-fromm-le-rafting-en-novembre_6108623_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Lac de nulle part\u00a0\u00bb, de Pete Fromm\u00a0: le rafting en novembre","dateCreated":"2022-01-07T20:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-07T20:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Ultime course dans un vaste parc naturel canadien \u00e0 l\u2019or\u00e9e de l\u2019hiver\u00a0: un superbe roman survivaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/216/0/5283/2636/1342/696/60/0/98194dd_19351249-bios-1006988.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-10">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ Les motivations de Filippo Bernardini demeurent floues. L’acte d’inculpation ne précise pas ce qu’il a fait des œuvres récupérées ni s’il les a monnayées.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Livres             Le FBI arrête un employé d’une maison d’édition accusé d’avoir volé des manuscrits de livres non publiés      Les motivations de Filippo Bernardini demeurent floues. L’acte d’inculpation ne précise pas ce qu’il a fait des œuvres récupérées ni s’il les a monnayées.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 janvier 2022 à 19h28 - Mis à jour le 07 janvier 2022 à 21h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En 2019, l’autrice Margaret Atwood a fait partie des personnes ciblées, notamment pour les épreuves de son roman « Les Testaments », la suite très attendue de « La Servante écarlate ».  ARTHUR MOLA / ARTHUR MOLA/INVISION/AP                 C’étaient des vols déroutants, pas particulièrement lucratifs, mais qui ont intrigué le monde feutré de l’édition. Filippo Bernardini, un Italien de 29 ans, salarié de l’éditeur britannique Simon & Schuster, a plaidé non coupable, jeudi 6 janvier, d’avoir volé ou voulu voler, depuis l’été 2016, les manuscrits de livres non publiés d’auteurs aussi célèbres que Margaret Atwood ou Stieg Larsson.            Le FBI l’a arrêté mercredi à sa descente de l’avion, à l’aéroport John-Fitzgerald-Kennedy de New York. Présenté le lendemain à un tribunal fédéral new-yorkais, M. Bernardini a été inculpé de fraude électronique et usurpation d’identité aggravée, des crimes passibles de vingt-deux ans de prison. Il a été soumis à une caution de 300 000 dollars, « qui sera garantie sur ses biens », et a été placé en « détention à domicile » avec « couvre-feu », a précisé à l’Agence France-Presse un porte-parole du procureur fédéral de Manhattan.              Employé à Londres chez Simon & Schuster, il est soupçonné de s’être fait remettre pendant des années des « centaines de manuscrits non encore publiés », parfois auprès d’auteurs connus ou de leurs représentants, en leur écrivant à partir de de fausses adresses électroniques de responsables de maisons d’édition ou d’agents littéraires, détaille l’acte d’inculpation diffusé par la justice américaine.            Motivations floues            En 2019, l’autrice Margaret Atwood a fait partie des personnes ciblées, avait révélé son agent, et notamment les épreuves de Testaments, la suite très attendue de La Servante écarlate. Selon une enquête du New York Times, en décembre 2020, d’autres auteurs, comme Sally Rooney, Ian McEwan, ou l’acteur Ethan Hawke avaient aussi été visés.            Selon la justice américaine, un vainqueur du prix Pulitzer avait transmis à M. Bernardini « son manuscrit à paraître », en pensant qu’il était son éditeur. Les motivations de M. Bernardini demeurent floues. L’acte d’inculpation ne précise pas ce qu’il a fait des œuvres récupérées ni s’il les a monnayées.              De son côté, Simon & Schuster a annoncé avoir « suspendu » son employé, « dans l’attente de plus amples informations sur l’affaire », en se disant « choqué et horrifié » par les agissements du suspect.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                              Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Fnac       Codes Promo Cultura       Codes Promo Amazon       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Apple       Codes Promo Netflix       Codes Promo son-video.com      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/07/le-fbi-arrete-un-pirate-accuse-d-avoir-vole-des-manuscrits-de-livres-non-publies_6108621_3246.html"},"headline":"Le FBI arr\u00eate un employ\u00e9 d\u2019une maison d\u2019\u00e9dition accus\u00e9 d\u2019avoir vol\u00e9 des manuscrits de livres non publi\u00e9s","dateCreated":"2022-01-07T19:28:01+01:00","datePublished":"2022-01-07T19:28:01+01:00","dateModified":"2022-01-07T21:09:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Culture","Livres"],"description":"Les motivations de Filippo Bernardini demeurent floues. L\u2019acte d\u2019inculpation ne pr\u00e9cise pas ce qu\u2019il a fait des \u0153uvres r\u00e9cup\u00e9r\u00e9es ni s\u2019il les a monnay\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/11/289/0/3500/1750/1342/696/60/0/472e5d7_gtCg54UIQvVK5n5iy907k2yg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-11">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Autour de trois courtes nouvelles méconnues, Stéphanie Genand livre un bel essai sur le dilemme de l’écrivaine face à ses parents.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Essais             « Sympathie de la nuit », de Stéphanie Genand : quand Madame de Staël bravait le « non du père »      Autour de trois courtes nouvelles méconnues, Stéphanie Genand livre un bel essai sur le dilemme de l’écrivaine face à ses parents.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 07 janvier 2022 à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Madame de Staël, gravure d’Henri Meyer, « New Monthly Magazine », 1817.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « Sympathie de la nuit, suivi de trois nouvelles inédites de Germaine de Staël », de Stéphanie Genand, Flammarion, 1726 p., 18 €, numérique 13 €.            Dans la forêt de Sénart, une jeune femme égarée se cache le visage, craignant d’effrayer son interlocuteur : « Vous voyez, me dit-elle, je pense, je pleure, mais je ne peux plus parler. » Sur le Pont-Neuf, à Paris, une autre femme suit un inconnu en répétant : « Comme il lui ressemble. » Autrefois poète, la voici devenue folle par amour ; au narrateur de cette seconde nouvelle qui lui demande si elle compose encore, elle répond : « Oui, je me compose, et c’est là un grand ouvrage. » Ne croirait-on entendre dans ces quelques pages, redécouvertes en 2001 (mais publiées alors de manière confidentielle en revue), les sœurs divagantes et fascinantes de Nadja, qu’André Breton rencontra en octobre 1926 à un carrefour de la rue Lafayette ?          Qui toutefois aurait pensé lire ces trois courts portraits de folles sous la plume de Germaine de Staël (1766-1817), célèbre pour avoir longtemps tenu tête à Napoléon depuis son château de Coppet, en Suisse, comme pour ses essais où littérature et politique se mêlent ? Ces pages jamais reconnues par leur autrice – tout juste la nouvelle « La Folle de la forêt de Sénart » est-elle signée « par Madame la B[aronne] de St[aël] » – et absentes de l’édition de ses œuvres en dix-sept volumes pieusement établie par son fils aîné ont profondément troublé l’une de ses meilleures spécialistes, Stéphanie Genand, présidente de la Société des études staëliennes. Elle leur consacre un nouvel essai, Sympathie de la nuit, dans la continuité directe de son étude sur la « pensée du négatif » chez de Staël, La Chambre noire (Droz, 2016).          « Monsieur de Saint-Ecritoire »          C’est qu’à l’époque, rappelle-t-elle, toute femme d’esprit affronte le dilemme « composer » ou « se composer » – tout particulièrement Germaine de Staël, qui inscrivit, en exergue à Delphine (1802), une formule qu’elle empruntait à sa mère, Suzanne Necker : « Un homme doit savoir braver l’opinion, une femme s’y soumettre. » L’épouse du grand financier genevois Jacques Necker (1732-1804), devenu ministre des finances à la fin du règne de Louis XVI, fut célèbre pour son salon littéraire où se pressaient les grands esprits de son temps. On sait moins qu’elle écrivit toute sa vie sans (presque) rien publier : subsiste une anthologie de ses réflexions morales au statut fort ambigu – dus à son époux, digne lecteur de Rousseau, selon qui les femmes doivent « apprendre beaucoup de choses mais seulement celles qu’il leur convient de savoir », ces Mélanges se voulaient une preuve de piété conjugale, plus que du talent de Suzanne Necker.        Il vous reste 27.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/07/sympathie-de-la-nuit-de-stephanie-genand-quand-madame-de-stael-bravait-le-non-du-pere_6108619_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sympathie de la nuit\u00a0\u00bb, de St\u00e9phanie Genand\u00a0: quand Madame de Sta\u00ebl bravait le \u00ab\u00a0non du p\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T19:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-07T19:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Autour de trois courtes nouvelles m\u00e9connues, St\u00e9phanie Genand livre un bel essai sur le dilemme de l\u2019\u00e9crivaine face \u00e0 ses parents.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/360/0/3256/1625/1342/696/60/0/55ae169_796429636-genand-pns-2790849.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-12">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Le romancier et essayiste signe une libre méditation sur ce que la montagne, au fil du temps, révèle du corps, du désir et de l’existence.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Livres       Essais         « Dans l’amitié d’une montagne », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Le romancier et essayiste signe une libre méditation sur ce que la montagne, au fil du temps, révèle du corps, du désir et de l’existence.   Publié le 07 janvier 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Alpinistes.  LOST HORIZON IMAGES/CULTURA/GRAPHICOBSESSION                 « Dans l’amitié d’une montagne. Petit traité d’élévation », de Pascal Bruckner, Grasset, 192 p., 18 €, numérique 13 €.            ÉCRIRE ET PENSER COMME IL NEIGE          Comment dire l’enchantement de la neige ? Les mots achoppent sur les flocons, le blanc assourdit la rhétorique. Pas commode, même pour les meilleurs stylistes, d’exprimer cette métamorphose du paysage en illusion concrète. En fait, il ne faut pas chercher à dépeindre. Mieux vaut célébrer, dans ce dépôt laiteux, une sublime « gomme à effacer la laideur du monde », une étrange « parole pâle envoyée par le ciel », afin d’accomplir quelque « grand recouvrement » qui nous fasse oublier, pour un temps, la platitude des ténèbres habituelles.          Sans doute faut-il, pour parler ainsi de l’enneigement, avoir vécu une enfance en altitude entre Autriche et Suisse, des années en maison de santé, de longs hivers à scruter les carreaux, comme le romancier et essayiste Pascal Bruckner. Des ennuis de santé précoces et un père autoritaire l’ont immergé fort tôt dans la nature et la culture alpines. Son nouvel ouvrage, Dans l’amitié d’une montagne, évoque de manière à la fois sensible et réfléchie son amour indéfectible de la poudreuse, des chalets à l’intimité feutrée, mais plus encore sa passion des courses vers les sommets, poursuivies toute une vie, défiant les années qui passent.          Le rituel du chocolat chaud          Parmi les livres scrutant les ascensions, nombreux ces dernières années, celui-ci se distingue par son ton, subtil alliage de choses vues et de méditations alertes, de célébration de la montée et d’ironie tendre envers les autres comme envers soi. Une montagne très subjective se révèle ainsi au fil des pages. Pascal Bruckner chante à sa manière la gloire des vaches et du lait, « frère liquide de la neige », et le rituel du chocolat chaud, signant ses arrivées en Suisse, qu’il rêve en coulisse imaginaire du monde, protégée du désordre universel par quelque ineffable miracle.                           Lire aussi (cinéma) :  Article réservé à nos abonnés  « Le Sommet des dieux » : Patrick Imbert fait éprouver la poésie des cimes sur grand écran                 Sont également au rendez-vous quelques croquis doux-amers de la faune humaine qui arpente les voies alpines. On y croise des allumés mystiques et des frimeurs, d’accortes gardiennes de refuge et des silhouettes de guides austères, sans oublier la petite élite sous pression des addicts au supertrail, chrono-dépendants et survitaminés. Au passage, Nietzsche, quand on le piste à SilsMaria, se révèle petit bras : son exaltation paraît surjouée, ses sectateurs surfaits.          Toutefois, le fil principal demeure une libre méditation, sobre et belle, sur ce que la montagne, au fil du temps, révèle du corps, du désir et de l’existence. A quoi tient donc cette étrange compulsion au risque inutile, à la traversée répétée de la fatigue ? Pourquoi le fait d’aller plus haut, physiquement, se transmue-t-il en sentiment d’élévation spirituelle ? Comment se fait-il qu’adversité et souffrance se métamorphosent en jouissance ? Et quelle est donc l’énigmatique nature de cette joie, qui semble tellement risible et fugace, mais perdure en se révélant profonde ?        Il vous reste 18.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/07/dans-l-amitie-d-une-montagne-de-pascal-bruckner-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6108510_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans l\u2019amiti\u00e9 d\u2019une montagne\u00a0\u00bb, de Pascal Bruckner\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-01-07T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-07T08:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le romancier et essayiste signe une libre m\u00e9ditation sur ce que la montagne, au fil du temps, r\u00e9v\u00e8le du corps, du d\u00e9sir et de l\u2019existence.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/278/0/5200/2597/1342/696/60/0/7a78862_280158334-bruckner-g712181551.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-13">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Romans, récits, sciences politiques, éthologie, science-fiction… 2022, première semaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             Gwenaëlle Abolivier, Laurent Genefort, Jacques Lévy, Jon Kalman Stefansson… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, récits, sciences politiques, éthologie, science-fiction… 2022, première semaine.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »), Virginie François(Collaboratrice du « Monde des livres »), Elena Balzamo(Collaboratrice du « Monde des livres »), Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »), Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »), Florent Georgesco, François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres ») et Florence Noiville         Publié le 06 janvier 2022 à 21h00    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Récit. « Marche en plein ciel », de Gwenaëlle Abolivier          Dans Tu m’avais dit Ouessant (Le Mot et le reste, 2019), la journaliste Gwenaëlle Abolivier racontait, dans la tradition du « nature writing », un séjour de trois mois sur l’île du Finistère. Aujourd’hui, elle relate une longue marche à travers les Cévennes, commencée au début du confinement de mars 2020. Suivant l’itinéraire emprunté par Robert L. Stevenson (Voyage avec un âne dans les Cévennes, 1879), elle décrit de manière sensuelle et onirique cette région tout en gouffres et en sommets et mêle les ressorts de sa propre entreprise – échapper aux contraintes de l’enfermement à Paris – à ceux de Stevenson – un chagrin d’amour et une rébellion familiale. Elle livre un texte tellurique et céleste, tantôt récit de voyage, tantôt poème en prose, exprimant le désir ardent de venir à bout d’un sentiment d’étouffement et de renouer, dans des paysages superbes, avec la liberté et la vie dans son expression la plus simple. V. Fr.            « Marche en plein ciel », de Gwenaëlle Abolivier, Le Mot et le reste, 122 p., 13 €, numérique 8 €.            Science-fiction. « Les Temps ultramodernes « , de Laurent Genefort          Prenant la suite d’un monde marchant au charbon, au pétrole ou à l’électricité, Les Temps ultramodernes, orchestrés par Laurent Genefort, fonctionnent, eux, à la « cavorite ». Un matériau miracle d’origine terrestre, découvert et exploité à partir de 1897, dont un composant métallique, le cavorium, entraîne une résistance totale à la gravité.          Est née de la ruée vers la cavorite et de son usage industriel forcené une civilisation aérienne où règnent aérotrams, paquebots volants et cargos cosmiques. L’imperium de l’« or sombre » touche également le monde social (ceux d’en haut et ceux d’en bas, l’élite et le populo), politique et artistique (avant-garde sidéraliste ou réaction immobiliste).          Leur univers se fracasse le 11 mai 1923, quand on annonce que la cavorite, en stock limité, n’a que vingt ans d’efficacité. C’est au lendemain du krach, en 1924, que débute le récit, un roman choral steampunk, terrestre et martien, qui entrecroise savamment les voix de Renée Manadier, institutrice montée à Paris, de Georges Moinel, aspirant peintre, du commissaire Peretti et surtout du docteur Marcel Chery, adepte de l’eugénisme et du darwinisme social, médecin de la mort dont les pratiques effroyables se diffuseront jusque sur Mars.          Adoubé à ses débuts par Serge Brussolo, marqué par l’œuvre de Stefan Wul (1922-2003), auteur de nombreux cycles de space opera (dont Omale, 2000-2017) et d’une thèse sur le livre-univers, Laurent Genefort, transposant les affres historiques du XXe siècle, croise les sortilèges rétrofuturistes d’un Albert Robida (1848-1926), d’un Gustave Le Rouge (1867-1938) ou du Jules Verne d’Hier et demain (posthume, 1910) aux exploits Belle Epoque d’une Adèle Blanc-Sec (l’héroïne de Tardi, Casterman, depuis 1976). Un roman frénétique dont on espère qu’il amorce un nouveau cycle. Fr. An.        Il vous reste 77.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/gwenaelle-abolivier-laurent-genefort-jacques-levy-jon-kalman-stefansson-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6108471_3260.html"},"headline":"Gwena\u00eblle Abolivier, Laurent Genefort, Jacques L\u00e9vy, Jon Kalman Stefansson\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-06T21:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-06T21:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, r\u00e9cits, sciences politiques, \u00e9thologie, science-fiction\u2026 2022, premi\u00e8re semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Fran\u00e7ois","description":"Collaboratrice du \u00ab Monde des livres \u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Elena Balzamo","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/1067/0/1500/748/1342/696/60/0/4eef276_853355725-genefort.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-14">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Dans un essai saisissant, le sociologue explore les façons dont les plus précaires, en Seine-Saint-Denis, ont pu surmonter la pandémie en 2020.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Essais             « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée      Dans un essai saisissant, le sociologue explore les façons dont les plus précaires, en Seine-Saint-Denis, ont pu surmonter la pandémie en 2020.          Par Florent Georgesco         Publié le 06 janvier 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis), le 21 avril 2020.  DRAGAN LEKIC                 « Parole donnée. Entraide et solidarité en Seine-Saint-Denis en temps de pandémie », de Jean-François Laé, Syllepse, 144 p., 15 €.            La file s’allonge devant la poste. Personne ne sait si elle va ouvrir, alors que les quatre cinquièmes des bureaux de Seine-Saint-Denis gardent portes closes en ce début d’avril 2020. Une camionnette de police stationne à proximité. « On s’attend à des bousculades (…) si le bureau n’ouvre pas », commente un agent. A 10 heures, toujours rien. Une femme crie : « On ne partira pas. » Une autre raconte qu’elle a été obligée de demander un peu d’argent à des proches. « J’en suis là », souffle-t-elle. Sans accès aux guichets, la plupart des personnes présentes ne pourront toucher leurs allocations. Comme 1,5 million de clients de La Banque postale, elles ont refusé de prendre une carte de paiement, synonyme, pour elles, « de risque de non-maîtrise de [leurs] dépenses », explique Jean-François Laé, qui décrit la scène dans Parole donnée, saisissante enquête sur les dévastations induites par le premier confinement (17 mars-3 mai 2020) dans le système de protection sociale.          Parfois, il n’y a plus d’issue          « Qu’un maillon casse, écrit-il, et c’est la chaîne des dépendances qui lâche. Les équilibres tenaient à un ou deux fils », telles ces sommes qu’on retire chaque début de mois, qu’on compte et recompte jour après jour pour tenir, assurer l’essentiel, le loyer, les repas, pouvoir dire à ses enfants, souligne le sociologue : « Ne t’inquiète pas, au moins on te loge et on te nourrit. » Que dit-on à ses enfants quand tout est à terre ? Parfois, il n’y a plus d’issue. Reste aux autorités, aux familles, aux voisins à tenter d’organiser la solidarité, devenue d’un coup, dès le début du confinement, un enjeu vital. Une solidarité dont Jean-François Laé explore les échecs et les réinventions à partir d’un matériau écrit et oral d’une richesse impressionnante, qui lui permet d’en rendre compte avec une précision rarement atteinte dans la littérature que la crise du Covid-19 a déjà suscitée.          Il a en effet eu accès aux synthèses des appels que le conseil départemental de Seine-Saint-Denis a multipliés durant le confinement auprès des populations vulnérables – près de 26 000 conversations ont été menées, qui ont régulièrement permis de régler des situations urgentes –, comme aux lettres envoyées par des habitants du département à Emmanuel Macron ou à celles que des étudiants de l’université Paris-VIII (située à Saint-Denis) parfois privés de toute ressource ont adressées aux services sociaux. Il a en outre mené des observations, et recueilli des témoignages, dans des files d’attente – bureaux de poste, distributions alimentaires, grandes surfaces, cités universitaires… –, aux abords des cimetières ou lors de parties de foot improvisées. « Rassembler les chocs et les émotions, les peurs et les croyances d’un instant, les roulis des incertitudes, les garder en mémoire pour réfléchir à l’action publique, tel est le mouvement auquel nous souhaitons contribuer », résume-t-il.        Il vous reste 43.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/parole-donnee-de-jean-francois-lae-solidarites-en-banlieue-confinee_6108441_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Parole donn\u00e9e\u00a0\u00bb, de Jean-Fran\u00e7ois La\u00e9\u00a0: solidarit\u00e9s en banlieue confin\u00e9e","dateCreated":"2022-01-06T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans un essai saisissant, le sociologue explore les fa\u00e7ons dont les plus pr\u00e9caires, en Seine-Saint-Denis, ont pu surmonter la pand\u00e9mie en\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/746/0/4724/2359/1342/696/60/0/e9bad9c_171330524-hanslucas-hl-dlekic-1076021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-15">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ L’occupation japonaise de la Malaisie déréalisée par la prose crue de Zhang Guixing. Un carnaval de férocité.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « La Traversée des sangliers », de Zhang Guixing : sexe et cruauté dans Bornéo en guerre      L’occupation japonaise de la Malaisie déréalisée par la prose crue de Zhang Guixing. Un carnaval de férocité.          Par Nils C. Ahl(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 06 janvier 2022 à 15h00 - Mis à jour le 06 janvier 2022 à 15h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Soldats australiens devant une position japonaise, à Bornéo, en mai 1945.  AKG-IMAGES                 « La Traversée des sangliers » (Yezhu duhe), de Zhang Guixing, traduit du chinois (Taïwan) par Pierre-Mong Lim, Picquier, 586 p., 23 €, numérique 14 €.            S’il fallait trouver un mouvement pour caractériser La Traversée des sangliers, sa construction, son écriture, celui-ci serait à coup sûr circulaire. Ample aussi, comme les près de 600 pages qui le composent, et rapide comme un sabre qui s’abat – il en tombe ici comme s’il en pleuvait.          Du premier au dernier chapitre, un seul mouvement circulaire, donc, qui revient sur lui-même, s’enroule de scène en scène, d’anecdote en anecdote, passe par mille détours pour dire, semble-t-il, la vérité sur le suicide du manchot Kwan A-hung, qui ouvre le récit. Ce faisant, pourtant, le roman dit bien d’autres choses plus essentielles, et l’on en oublie vite le pendu de la première scène. Il dit mille trajectoires entrelacées à Krokop, le Bouk aux Sangliers, un lieu au nord-ouest de l’île de Bornéo, où vit une communauté chinoise surprise par le débarquement japonais en 1941. Il dit les sabres et les parangs (couteaux) malais bientôt de sortie, les têtes qui tombent – et jusqu’aux bras d’A-hung. Sans parler des yeux gourmands de centaines de sangliers qui n’attendent que de fondre sur le village. Bref, un carnaval de férocité, impeccablement raconté et mis en scène.          Evocation réaliste et divagation hallucinée          Né en 1956 à Bornéo, Zhang Guixing fait partie d’une génération de Sino-Malais partis en nombre à Taïwan dans les années 1960-1970, souvent pour faire leurs études. Arrivé à 20 ans, Zhang devient quelques années enseignant d’anglais, avant de débuter une carrière d’écrivain dès les années 1980. Comme le rappelle son traducteur, Pierre-Mong Lim, ses principaux romans se construisent très tôt comme une exploration de moments-clés de l’histoire de la communauté sino-malaise : dans ce dernier, l’occupation japonaise, de 1941 à 1945. De ce point de vue, le petit monde chinois du Bouk aux Sangliers fonctionne comme le Yoknapatawpha de Faulkner ou le Macondo de Garcia Marquez, à la fois évocation réaliste du pays de l’enfance et divagation hallucinée permettant à toutes les puissances de la littérature de s’en donner à cœur joie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bornéo, les fils du ciel de Sing­kawang                 Car si, bien sûr, il y a un morceau d’histoire reconstituée, une fresque en costumes, il y a surtout, dans La Traversée des sangliers, une prose aventureuse, une suite d’images et de scènes grotesques, terribles et sublimes. La langue semble portée sur l’opium, comme un certain nombre des personnages. Le sexe et la cruauté sont au cœur du petit théâtre du Bouk aux Sangliers. Les hommes et les animaux se confondent dans la jungle, les occupants japonais deviennent des « Monstres » qui décapitent les enfants et éventrent les femmes enceintes. Pourtant, et c’est le tour de force du roman, le lecteur ne distingue bientôt plus les cauchemars d’enfants ni le surnaturel malais de l’horreur avérée d’une occupation brutale et bestiale. Même la vieille sorcière Mapopo, qui garde le cimetière et sait chasser les mauvais esprits, ne peut rien contre ces nouveaux monstres.        Il vous reste 33.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/la-traversee-des-sangliers-de-zhang-guixing-sexe-et-cruaute-dans-borneo-en-guerre_6108425_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Travers\u00e9e des sangliers\u00a0\u00bb, de Zhang Guixing\u00a0: sexe et cruaut\u00e9 dans Born\u00e9o en guerre","dateCreated":"2022-01-06T15:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-06T15:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-06T15:34:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019occupation japonaise de la Malaisie d\u00e9r\u00e9alis\u00e9e par la prose crue de Zhang Guixing. Un carnaval de f\u00e9rocit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nils C. Ahl","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/205/0/2987/1490/1342/696/60/0/6641eed_27834031-akg-akg1545147.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-16">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Notre feuilletoniste s’affronte au roman de l’écrivain américain. Entre fascination pour la beauté de l’horreur et révulsion.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Livres       Critique littéraire         « Ordure », d’Eugene Marten : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste s’affronte au roman de l’écrivain américain. Entre fascination pour la beauté de l’horreur et révulsion.   Publié le 06 janvier 2022 à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   FRANCESCA CAPPELINI                 « Ordure » (Waste), d’Eugene Marten, préface de Brian Evenson, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Stéphane Vanderhaeghe, Quidam, 112 p., 13,50 €, numérique 9 €.            TRASH          C’est une erreur d’interprétation qui m’a donné envie de lire Ordure, de l’écrivain américain Eugene Marten. En quatrième de couverture, le résumé – annonce l’histoire de Sloper, agent d’entretien dans un grand immeuble de bureaux, dont la journée de travail commence « au moment où s’arrêtent les faiseurs de richesses et redresseurs de torts ». La première page décrit le contenu d’une poubelle pleine de nourriture entamée qui dégouline. Pas de quoi exciter les papilles, certes, mais justement : comme le titre original est Waste, qui, s’il désigne en anglais les déchets, signifie aussi « gaspillage », j’ai cru à une critique de la société de consommation, bienvenue en ces temps de responsabilité écologique.          Or c’est tout autre chose, même si cette perspective n’est pas complètement fausse. Nous suivons Sloper dans le dédale des étages où il vide les corbeilles. Il récupère les chips agglutinées et les bouts de pizza pour les manger chez lui – chez lui, c’est-à-dire dans la cave de la maison de sa mère, qu’il ne voit jamais, même pour lui payer son loyer, glissé sous la porte. Il écoute les cols blancs évoquer le cours de l’or, fantasme sur certains employés, surtout certaines – parfois, dans la poubelle, il trouve une paire de bas noirs ou l’applicateur d’un tampon hygiénique, il jouit dans des chaussures de femme laissées sous un bureau. Sa solitude est quasi totale. Il n’a pas d’amis, mange seul à la cantine car chaque tablée est « une faction linguistique » dont il est exclu. Personne ne l’appelle par son nom et quand « la nana du 23e » lui dit bonjour, c’est un événement. Il lit des magazines porno et joue avec un petit jeu de billes. Il voudrait récupérer un ordinateur cassé car il pourrait « faire des recherches dessus, ou parler à quelqu’un ». Ses seules rencontres sont une infirme grabataire, des sans-abri, des gens qui dorment sous des voitures, des déchets humains, comme lui, pense-t-il.          Ordure est le portrait sans concession ni commentaires d’un homme sans qualités ni avenir, à l’existence froide comme un cadavre. Sloper étant lui-même au rebut, il donne à voir une société sans âme qui se décharge de l’ignoble sur autrui : « Il fallait bien que quelqu’un s’y cogne. » Toute sa vie tourne autour des immondices et de l’immonde – ce dont le monde ne veut pas. Sa mère lui fait descendre ses plats par le vide-ordures ; tout n’est qu’odeur putride, de la « douce puanteur » de la benne aux « gaz fétides » des chairs en décomposition ; les couleurs, du gris à l’orange, se modifient au gré de la putréfaction. Les images employées par le romancier sont toutes sinistres : « le crépitement furtif » des claviers d’ordinateur évoque « la fuite de cafards », et quand Sloper nettoie un mur au détergent, celui-ci « se [met] à luire comme une pisse riche en vitamines ».        Il vous reste 46.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/ordure-d-eugene-marten-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6108404_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ordure\u00a0\u00bb, d\u2019Eugene Marten\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-01-06T12:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-06T12:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste s\u2019affronte au roman de l\u2019\u00e9crivain am\u00e9ricain. Entre fascination pour la beaut\u00e9 de l\u2019horreur et r\u00e9vulsion.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/475/0/1837/917/1342/696/60/0/10508e6_310401890-capellini30-12-2021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-17">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ L’écrivaine enquête sur un double infanticide dont elle a bien connu les protagonistes. Un roman remarquable.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Par la forêt » : Laura Alcoba devant l’irrémédiable      L’écrivaine enquête sur un double infanticide dont elle a bien connu les protagonistes. Un roman remarquable.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 06 janvier 2022 à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivaine Laura Alcoba, à Paris, en octobre 2021.  FRANCESCA MANTOVANI/GALLIMARD/OPALE.PHOTO                 « Par la forêt », de Laura Alcoba, Gallimard, 206 p., 18,50 €, numérique 13 € (en librairie le 13 janvier).            Près de quarante ans après les faits, Colette, qui fut l’institutrice de la fille aînée de Griselda et de Claudio, parle tantôt « de l’accident. D’autres fois de la tragédie. Ou du drame. René et Colette ne savent pas comment nommer ce qui s’est passé ce jour-là./ Et moi non plus », constate Laura Alcoba.          Le lecteur à son tour se garde de plaquer un mot trop précis qui enfermerait aussitôt ce qui se joue de si ténu dans ce livre, mettrait aux arrêts la vérité dont celui-ci parvient à s’approcher à tâtons en donnant le sentiment d’un vrai partage. Ce mot de « partage », ici, prend deux fois tout son sens, et il faut y insister : il est rare en effet qu’un écrivain mène une enquête rétrospective sur un fait divers dont il a bien connu les protagonistes, dont il a pu éprouver la déflagration dans sa propre vie sans pour autant faire partie du premier cercle, amical ou familial. La délicatesse et l’intelligence dont fait preuve Laura Alcoba pour raconter ou, plus exactement, tenter de comprendre les tenants et les aboutissants du double infanticide qui a eu lieu dans un appartement d’exilés argentins qu’elle a elle-même fréquenté, enfant, font de Par la forêt un livre plus exceptionnel encore.          La justesse des phrases          Se gardant de tout jugement et de toute interprétation, évitant les mots trop brillants comme des plaques de verglas, l’écrivaine tisse de chapitre en chapitre une véritable toile d’araignée d’autant plus sensible à la moindre parole recueillie que l’enfant qu’elle fut demeure à l’extrémité de l’un des multiples fils qui se trament – à travers elle, c’est tout son récit qui vibre à l’unisson de la parole des protagonistes pour mieux traverser le lecteur, même lorsqu’elle trouve une manière détournée de convoquer le mythe de Médée.                           Lire aussi cette rencontre de 2017 :  Article réservé à nos abonnés  Laura Alcoba, la funambule                 C’est que les points de convergence sont nombreux. A l’époque des faits, plus âgée d’une dizaine d’années que les deux victimes, Laura Alcoba entrait dans l’adolescence. On se souvient des lumineux Manèges (2007, Gallimard, comme tous ses livres) et Le Bleu des abeilles (2013), où elle a raconté son enfance dans la clandestinité aux premières années de la dictature argentine, l’arrestation de son père, l’exil en Europe en compagnie de sa mère isolée, puis la découverte tant de la neige que du français – un français dont elle use aujourd’hui avec une économie de moyens tout à fait singulière, parvenant à faire puissamment résonner la justesse de phrases d’une apparente simplicité. C’est son père, tardivement arrivé à Paris où il a quelque temps erré dans le monde des exilés sud-américains, qui l’a maintes fois menée chez Claudio ; au nom d’une amitié née dans les camps d’entraînement cubains, Claudio et sa compagne Griselda l’hébergeaient, malgré l’étroitesse de la loge de concierge qu’ils habitaient dans un lycée privé parisien : là même où Griselda a noyé ses deux plus jeunes enfants dans la baignoire, un matin de l’hiver 1984.        Il vous reste 35.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/par-la-foret-laura-alcoba-devant-l-irremediable_6108383_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Par la for\u00eat\u00a0\u00bb\u00a0: Laura Alcoba devant l\u2019irr\u00e9m\u00e9diable","dateCreated":"2022-01-06T10:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-06T10:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine enqu\u00eate sur un double infanticide dont elle a bien connu les protagonistes. Un roman remarquable.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/765/0/3805/1894/1342/696/60/0/d9bf90f_427423-opaleplus-gall211112b-012-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-18">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ De la résistance des Ethiopiens lors de l’invasion des troupes italiennes en 1935 aux échecs et réinventions de la solidarité en Seine-Saint-Denis pendant le premier confinement... La sélection du « Monde des livres ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                                          Livres       Les envies du Monde             « Le Roi fantôme », « Ils ont tué Oppenheimer », « Parole donnée »… Nos conseils de lecture      De la résistance des Ethiopiens lors de l’invasion des troupes italiennes en 1935 aux échecs et réinventions de la solidarité en Seine-Saint-Denis pendant le premier confinement... La sélection du « Monde des livres ».       Le Monde     Publié le 06 janvier 2022 à 00h13 - Mis à jour le 07 janvier 2022 à 09h32    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        « Le Lac de nulle part » (The Lake of Nowhere), de Pete Fromm, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Juliane Nivelt, Gallmeister, 448 p., 24,60 €.  GALLMEISTER               De la résistance des Ethiopiens lors de l’invasion des troupes italiennes en 1935, racontée par Maaza Mengiste, aux échecs et réinventions de la solidarité en Seine-Saint-Denis pendant le premier confinement, objet d’une enquête du sociologue Jean-François Laé, les premiers livres de la rentrée de janvier ouvrent largement la focale. On y retrouve le physicien Robert Oppenheimer, l’un des concepteurs de la bombe atomique, dont Virginie Ollagnier retrace la chute. On y plonge, grâce au premier roman de Zhang Guixing, dans l’atmosphère oppressante de Bornéo pendant la seconde guerre mondiale. Et l’on se perd dans le parc naturel de Quetico, au Canada, où les personnages de Pete Fromm sont partis accomplir un dernier voyage.          ROMAN. « Le Roi fantôme », de Maaza Mengiste          Le Roi fantôme est le roman d’une résistance devenue mythique : de ­l’invasion de l’Ethiopie par les troupes de Mussolini, en 1935, à la victoire miraculeuse d’un peuple peu armé contre les tanks et les armes chimiques des Italiens, en 1941. Dans un savant dosage de détails documentés et de références homériques, Maaza Mengiste orchestre scènes de combats, d’exactions et d’arrière-front, tandis qu’un chœur chante la gloire ou porte les drames des protagonistes.          Voici la cruauté d’un général fasciste ; la solitude de l’empereur Haïlé Sélassié en exil ; l’espoir suscité par un villageois prénommé Minim (mot qui signifie « rien » en amharique) ; la bravoure des combattantes éthiopiennes. Parmi elles, Hirut, « fille de Getey et Fasil, née en un temps de moisson bienheureuse, épouse aimée et mère aimante, soldat ». Orpheline, héritière du fusil de son père, elle mène des centaines d’hommes au combat.          Le Roi fantôme raconte la geste d’Hirut. La guerrière fut le sujet d’Ettore, un photographe de l’armée italienne, qui réalisa des clichés d’elle après sa capture. Le prologue du roman, situé quarante ans après les faits, la montre en possession d’une boîte renfermant les archives d’Ettore, qui s’est installé à Addis-Abeba. Va-t-elle la lui rendre ou s’en servir pour raconter sa version de la guerre ? La prose superbe de Mengiste semble en libérer le contenu, faisant passer soldates, villageois résistants ou collaborateurs, prostituée et cuisinière à la postérité. Gladys Marivat                        « Le Roi fantôme » (The Shadow King), de Maaza Mengiste, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Serge Chauvin, L’Olivier, 464 p., 24 €, numérique 17 €.  L'OLIVIER                                Lire aussi :  Yourcenar, Vian, Capote… Un test pour voyager dans la littérature du XXe siècle                 ROMAN. « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier           Einstein mis à part, quel physicien pourrait se prévaloir d’avoir fasciné au point d’inspirer, outre une palanquée d’ouvrages historiques et scientifiques, une série télévisée (en sept épisodes sur la BBC, en 1980), plusieurs téléfilms, le long-métrage Les Maîtres de l’ombre, de Roland Joffé (1989), un opéra (Doctor Atomic, de Peter Sellars, créé en 2005)… ?        Il vous reste 70.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/le-roi-fantome-ils-ont-tue-oppenheimer-parole-donnee-nos-conseils-de-lecture_6108338_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Roi fant\u00f4me\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Ils ont tu\u00e9 Oppenheimer\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Parole donn\u00e9e\u00a0\u00bb\u2026 Nos conseils de lecture","dateCreated":"2022-01-06T00:13:55+01:00","datePublished":"2022-01-06T00:13:55+01:00","dateModified":"2022-01-07T09:32:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"De la r\u00e9sistance des Ethiopiens lors de l\u2019invasion des troupes italiennes en\u00a01935 aux \u00e9checs et r\u00e9inventions de la solidarit\u00e9 en Seine-Saint-Denis pendant le premier confinement... La s\u00e9lection du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/1287/0/1659/824/1342/696/60/0/37cf068_828335028-fromm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-19">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Une quinzaine d’auteurs relisent l’œuvre de l’écrivain au regard de la foi.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Essais             « Misère de l’homme sans Dieu », sous la direction de Caroline Julliot et Agathe Novak-Lechevalier : Houellebecq et le sentiment religieux      Une quinzaine d’auteurs relisent l’œuvre de l’écrivain au regard de la foi.          Par Florent Georgesco         Publié le 05 janvier 2022 à 23h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Misère de l’homme sans Dieu. Michel Houellebecq et la question de la foi », sous la direction de Caroline Julliot et Agathe Novak-Lechevalier, Champs, « Essais », inédit, 384 p., 14 €, numérique 14 €.            « Il faudrait réveiller les puissances opprimées/ La soif d’éternité, douteuse et pathétique. » Ces vers, cités par le théologien Olivier-Thomas Venard dans son étude sur ce « drôle de paroissien » qu’est Michel Houellebecq, disent peut-être tout ce qu’il y a à savoir sur la place de la foi religieuse chez l’auteur d’Anéantir : une aspiration indéracinable, au conditionnel. Croire est impossible. Vivre sans croire l’est aussi. Nous sommes devenus trop lucides, et ne pouvons, alors que Dieu s’absente, qu’éprouver la nostalgie d’un temps où l’espérance arrachait l’humanité à la contemplation du vide, ce qui signifie aussi : l’aveuglait, pathétique bonheur.                           Lire la rencontre :  Article réservé à nos abonnés  Michel Houellebecq : « C’est avec les bons sentiments qu’on fait de la bonne littérature »                 Sans le trancher, la quinzaine d’auteurs réunis par Caroline Julliot et Agathe Novak-Lechevalier dans Misère de l’homme sans Dieu mettent ce nœud gordien à la place éminente qui lui revient dans l’œuvre romanesque et poétique de Houellebecq. Non pour en révéler quelque dimension secrète – tout cela, en réalité, crève les yeux –, mais parce que la relire sous l’angle de cette nostalgie impuissante permet de réordonner une série d’éléments parfois négligés, ou qui ont semblé anecdotiques. Leur constance et leur force laissent pourtant peu de doutes sur l’importance que l’écrivain leur accorde.          Du prêtre défroqué d’Extension du domaine de la lutte aux élans ambigus du narrateur de Sérotonine, des délires sectaires de La Possibilité d’une île à la renaissance du théologico-politique dans Soumission, Michel Houellebecq n’a, de fait, cessé de représenter ou d’inventer les formes que peut prendre le sentiment religieux à l’ère du rationalisme libéral. Tour à tour élégiaque et ricanant, il explore tous azimuts un champ qui se révèle, à chaque fois, une impasse, reconduisant la « terreur pure » que recèle pour lui la vision pascalienne de la « misère de l’homme sans Dieu ». Mais tel est le rôle que Dieu peut continuer de jouer : nous rappeler, par son absence même, que l’impasse est notre milieu naturel. Et qu’il n’y a de grandeur pour nous, désormais, qu’à savoir la regarder en face.            Signalons, d’Agathe Novak-Lechevalier, la parution en poche de « Houellebecq, l’art de la consolation », Champs, « Essais », 304 p., 10 €.                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/05/misere-de-l-homme-sans-dieu-sous-la-direction-de-caroline-julliot-et-agathe-novak-lechevalier-houellebecq-et-le-sentiment-religieux_6108337_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mis\u00e8re de l\u2019homme sans Dieu\u00a0\u00bb, sous la direction de Caroline Julliot et Agathe Novak-Lechevalier\u00a0: Houellebecq et le sentiment religieux","dateCreated":"2022-01-05T23:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-05T23:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Une quinzaine d\u2019auteurs relisent l\u2019\u0153uvre de l\u2019\u00e9crivain au regard de la foi.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/127/0/638/319/1342/696/60/0/492a463_437169241-julliot.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-20">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Une biographie revient sur l’histoire de l’astrophysicien britannique qui a marqué les esprits tant par ses découvertes que par son image d’un corps frappé par la maladie de Charcot.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                      Stephen Hawking, l’envers de la légende scientifique   Par    Pierre Barthélémy     Publié le 05 janvier 2022 à 06h00 - Mis à jour le 05 janvier 2022 à 12h07   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      CritiqueUne biographie revient sur l’histoire de l’astrophysicien britannique qui a marqué les esprits tant par ses découvertes que par son image d’un corps frappé par la maladie de Charcot.                                DR               Le livre. Qu’évoque pour vous le nom de Stephen Hawking ? Sans doute l’image d’un homme à lunettes dans un fauteuil roulant, les lèvres figées par un rictus. Peut-être entendez-vous vaguement, dans un recoin de votre mémoire, le son froid et robotique du synthétiseur vocal grâce auquel le cosmologiste britannique s’exprimait après avoir laborieusement composé une ou deux phrases sur un ordinateur. Probablement vous reste-t-il un brin d’admiration pour ce chercheur prisonnier d’un corps statufié mais élaborant dans son cerveau les réponses aux plus grandes questions sur l’Univers. Et, si vous farfouillez dans votre bibliothèque, il y a une chance pour que vous retrouviez sa Brève histoire du temps (Le Seuil), son livre le plus connu, paru en 1988, que beaucoup achetèrent et que peu achevèrent.          Grâce à cet ouvrage et à son handicap, Stephen Hawking (1942-2018) est sans conteste devenu le scientifique le plus célèbre de ces quarante dernières années. Une icône populaire à laquelle on consacra un long-métrage (Une merveilleuse histoire du temps, 2014) et qui apparut dans des séries comme Les Simpson ou Star Trek : La nouvelle génération. Mais, derrière ce personnage méthodiquement construit, cette « rockstar » qui ne chantait ni ne dansait, qui y avait-il, qui était le vrai Stephen Hawking ? Le journaliste américain Charles Seife a tenté de répondre à la question et de regarder derrière la légende, dans une biographie-pavé dont l’ambition est de retourner chacun des cailloux semés par le physicien atteint par la maladie de Charcot.          Construction du personnage          L’auteur ne s’est pas rendu la tâche facile par son angle original : raconter la vie de Stephen Hawking à l’envers, comme on rembobine un film, en commençant par ses obsèques et en terminant par sa naissance. Il s’en justifie en disant que l’idole (presque au sens religieux) et le produit commercial que le chercheur était devenu au cours des dernières décennies empêchaient de voir sa personnalité profonde, tout comme l’explosion d’une étoile à la fin de sa vie projette une lumière aveuglante.          « La vie de Stephen Hawking gagne en lisibilité à mesure que l’on revient en arrière, que l’on se déleste de l’accumulation des strates de sa renommée et de sa légende », écrit Charles Seife dans son prologue. Pourtant, ce parti pris n’est pas sans lourdeurs ni répétitions puisque, dans un récit inversé, les prémices arrivent après leurs effets et qu’il faut, à chaque épisode, rappeler ce qui en est à l’origine.          L’auteur démonte méticuleusement comment la maladie de Hawking a permis de construire ce personnage de « plus grand scientifique de l’époque », alors que l’apport du Britannique à la science s’était bien tari dès les années 1990. On ne nous épargne aucune de ses mesquineries, aucun détail de sa vie privée, aucune information sur sa sexualité ou son business éditorial. Au bout du compte apparaît, sans grande surprise, un homme avec son génie et ses petitesses mais qui jamais, jamais, ne s’apitoya sur son sort.        Il vous reste 2.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/05/stephen-hawking-l-envers-de-la-legende-scientifique_6108237_1650684.html"},"headline":"Stephen Hawking, l\u2019envers de la l\u00e9gende scientifique","dateCreated":"2022-01-05T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-05T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-05T12:07:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Culture","Livres","Astronomie","Sciences"],"description":"Une biographie revient sur l\u2019histoire de l\u2019astrophysicien britannique qui a marqu\u00e9 les esprits tant par ses d\u00e9couvertes que par son image d\u2019un corps frapp\u00e9 par la maladie de Charcot.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/14/280/0/2696/1348/1342/696/60/0/b3da65e_b06a5c4f9b5f4bc58b8c17f03e5b2f9e-b06a5c4f9b5f4bc58b8c17f03e5b2f9e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


       
