<FILE-date="2022/01/10/21">

<article-nb="2022/01/10/21-1">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ « Notre objectif, c’est de laisser au maximum les écoles ouvertes, parce que nous savons tous que c’est l’intérêt des enfants », a rappelé le premier ministre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                    Politique       Éducation             Autotests et attestation sur l’honneur : Jean Castex annonce une simplification du protocole sanitaire dans les écoles      « Notre objectif, c’est de laisser au maximum les écoles ouvertes, parce que nous savons tous que c’est l’intérêt des enfants », a rappelé le premier ministre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 20h25, mis à jour à 20h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une prise de parole pour répondre à la contestation qui monte au sein du corps enseignant et des fédérations de parents d’élèves. Lundi 10 janvier, le premier ministre, Jean Castex, a annoncé sur le plateau de France 2 trois dispositifs de simplification du protocole sanitaire dans les écoles.            En premier lieu, si un enfant est déclaré positif dans une classe, « on ne demandera pas tout de suite aux parents de venir chercher le leur au motif qu’il est cas contact. On attendra la fin de la journée ou de la sortie scolaire. »            Lorsqu’un enfant sera déclaré positif, ses camarades de classe, désormais cas contacts, pourront effectuer trois autotests, contre un test antigénique ou PCR, puis deux autotests dans le protocole actuel. Ces tests seront délivrés gratuitement en pharmacie aux parents des cas contacts, a rappelé le premier ministre.              Enfin, une seule attestation indiquant que l’autotest est négatif sera demandée, « une fois pour toutes », contre une à chaque test actuellement.            « Notre objectif, c’est de laisser au maximum les écoles ouvertes, parce que nous savons tous que c’est l’intérêt des enfants », a rappelé le premier ministre.            Appel à la grève            Un appel à la grève nationale pour jeudi avait été lancé en fin de semaine dernière par le Snuipp-FSU, premier syndicat d’enseignants du primaire, et le SE-Unsa face à « la pagaille indescriptible » du nouveau protocole sanitaire. Ils ont été rapidement rejoints par les autres syndicats enseignants, le Snes-FSU, le Syndicat national des lycées et collèges (Snalc), la CGT-Educ’action, SUD-Education, FO et la CFDT. Cet appel a été soutenu par la FCPE, principale fédération de parents d’élèves.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : dans les écoles, la semaine de toutes les tensions                   Depuis la rentrée scolaire du 3 janvier, les élèves devaient se faire tester à trois reprises en quatre jours si un cas positif était détecté dans leur classe. Face aux difficultés éprouvées par les parents de faire tester leur enfant dans les pharmacies, prises d’assaut depuis une semaine, le protocole a été adapté. Les élèves n’ont plus à réaliser un nouveau parcours complet si un nouveau cas positif apparaît dans leur classe dans un délai inférieur à sept jours. Par ailleurs, les enfants qui ont déjà été malades du Covid-19 il y a moins de deux mois ne sont pas obligés de se soumettre à ce parcours de tests s’ils ne présentent aucun symptôme.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/10/21-2">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Lors de l’audience solennelle de rentrée de la Cour de cassation, il a évoqué devant le premier ministre et le garde des sceaux la « lame de fond » de la tribune signée par quelque 7 000 magistrats et greffiers pour dénoncer leurs conditions de travail.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Justice             Justice : François Molins dénonce le manque de moyens, Dupont-Moretti juge son discours « scandaleux »      Lors de l’audience solennelle de rentrée de la Cour de cassation, il a évoqué devant le premier ministre et le garde des sceaux la « lame de fond » de la tribune signée par quelque 7 000 magistrats et greffiers pour dénoncer leurs conditions de travail.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 20h10, mis à jour à 20h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, lors de l’audience solennelle de rentrée de la plus haute juridiction de l’ordre judiciaire français, lundi 10 janvier 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 L’occasion était belle. Lundi 10 janvier, lors de l’audience solennelle de rentrée de la plus haute juridiction de l’ordre judiciaire français, le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, a dénoncé des « conditions de travail intenables » et le « manque structurel de moyens » de la justice.            M. Molins a évoqué devant le premier ministre, Jean Castex, et le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, la « lame de fond » de la tribune signée à la fin de novembre par plus de 7 000 magistrats et greffiers pour dénoncer leurs conditions de travail et fait à son tour le constat d’une « crise » que « nul ne peut nier », qui entraîne « souffrance » et « perte de sens ».                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                   Les magistrats exercent un « métier passion », a déclaré M. Molins. « Une passion pour la justice qui nous a, peut-être à tort, conduits à accepter trop longtemps ce qui ne devait pas l’être, c’est-à-dire l’insuffisance chronique et l’inadéquation des moyens qui nous sont donnés au quotidien pour remplir nos missions (…), qui n’ont pu en réalité être menées à bien que grâce au dévouement sans limite des magistrats et des fonctionnaires de justice », a-t-il ajouté              M. Molins a souligné les récents efforts d’augmentation de budget du ministère, qui a connu deux hausses successives de 8 % ces deux dernières années, et de recrutement. « Mais ces efforts, et notamment ceux consentis depuis un an à travers le recrutement d’un millier de contractuels, outre qu’ils demeurent insuffisants, ne sont-ils pas en réalité la traduction d’un certain manque de confiance de l’Etat dans sa justice ? », s’est interrogé M. Molins. « Si cette confiance existait, ce sont bien [des] créations d’emplois pérennes de magistrats et de greffiers qui seraient intervenues », a-t-il estimé.            La colère du garde des sceaux            A l’issue du discours, M. Dupond-Moretti a eu un échange tendu avec M. Molins, avant de qualifier auprès de ses collaborateurs les propos du procureur général de « scandaleux », a constaté un photographe de l’Agence France-Presse (AFP). Le garde des sceaux a ensuite échangé avec le premier ministre à la sortie de la Cour de cassation, répétant le terme de « scandaleux ».                              Lire aussi   Magistrats et greffiers manifestent pour réclamer des moyens « dignes »                   Contacté par l’AFP, son entourage a parlé d’un « échange franc », soutenant que « la partie du discours concernant les embauches au ministère était tronquée et fausse ». Il a assuré que « 2 000 » et non pas 1 000 contractuels avaient été embauchés et regretté que M. Molins n’ait pas mentionné les annonces visant à accroître le nombre de magistrats.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise de la justice : opération déminage d’Eric Dupond-Moretti                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                         Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/10/justice-francois-molins-denonce-le-manque-de-moyens_6108933_3224.html"},"headline":"Justice\u00a0: Fran\u00e7ois Molins d\u00e9nonce le manque de moyens, Dupont-Moretti juge son discours \u00ab\u202fscandaleux\u202f\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T20:10:07+01:00","datePublished":"2022-01-10T20:10:07+01:00","dateModified":"2022-01-10T20:12:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Lors de l\u2019audience solennelle de rentr\u00e9e de la Cour de cassation, il a \u00e9voqu\u00e9 devant le premier ministre et le garde des sceaux la \u00ab\u00a0lame de fond\u00a0\u00bb de la tribune sign\u00e9e par quelque 7\u00a0000\u00a0magistrats et greffiers pour d\u00e9noncer leurs conditions de travail.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/f9483b4_5308308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-3">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Intitulé « Après la déconstruction : reconstruire les sciences et la culture », l’événément qui s’est tenu au sein de l’université parisienne les 7 et 8 janvier, n’a servi à rien d’autre qu’à fabriquer un ennemi de l’intérieur, estime le sociologue François Dubet, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Le colloque organisé à La Sorbonne contre le “wokisme” relève d’un maccarthysme soft »   Tribune        François Dubet  Sociologue        Intitulé « Après la déconstruction : reconstruire les sciences et la culture », l’événément qui s’est tenu au sein de l’université parisienne les 7 et 8 janvier, n’a servi à rien d’autre qu’à fabriquer un ennemi de l’intérieur, estime le sociologue François Dubet, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. On peut être agacé, inquiet, voire hostile à la pensée dite « woke », aux théories du genre appliquées à toutes les sauces, au déconstructivisme radical… On peut préférer les arguments scientifiques à la seule force des indignations. On peut refuser d’être réduit à une identité de dominant de la même manière que l’on refuse de réduire autrui à une identité dominée. On peut penser que l’intersectionnalité est un truisme sociologique érigé en pensée critique nouvelle. On peut penser que la critique de l’islam n’est pas plus nécessairement raciste que l’est celle du catholicisme.          Bref, on peut avoir de bonnes raisons scientifiques et morales de ne pas adhérer à tout un ensemble de théories et d’idéologies, sans faire pour autant comme si cet ensemble-là était un bloc cohérent, homogène et caricatural, uni par la cancel culture, l’islamo-gauchisme, le décolonialisme ou le « wokisme »…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « wokisme » sur le banc des accusés lors d’un colloque à la Sorbonne                 Mais quand un colloque officiel est tenu en Sorbonne les 7 et 8 janvier sous l’égide de l’Observatoire du décolonialisme, ouvert par [le ministre de l’éducation nationale] Jean-Michel Blanquer et clos par le président du Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur, Thierry Coulhon, il y a de quoi s’inquiéter. Il s’agit, ni plus ni moins, de fabriquer un ennemi intérieur, un ennemi disparate, masqué mais cohérent, qui viserait à détruire, à la fois, la raison et les valeurs républicaines.          Faute déontologique et erreur politique          C’est là un maccarthysme soft visant à désigner les ennemis de l’intérieur, leurs complices, leurs compagnons de route et leurs victimes. Ce colloque, tout ce qu’il y a d’officiel, a mobilisé des collègues honorablement connus et souvent reconnus pour la qualité de leur œuvre, auxquels se sont mêlés des intervenants comme Mathieu Bock-Côté, dont les diatribes à la limite du racisme inondent chaque jour CNews et les réseaux de l’extrême droite. Gageons que si Eric Zemmour n’avait pas été pris par la présidentielle, il aurait été de la fête au nom de son œuvre d’historien !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La déconstruction contre la tyrannie du dogme                 Comment un président de la République annoncé comme libéral peut-il encourager cette mise en scène maccarthyste ? Comment penser que c’est à l’Etat de dire quels sont les courants de pensée acceptables et ceux qui ne le seraient pas ? Comment ne pas faire suffisamment confiance au monde académique et scientifique pour laisser un ministre de l’éducation conduire un procès à charge contre les idées et recherches qui le dérangent ?          Ce maccarthysme soft n’est pas seulement condamnable et inquiétant ; il est aussi stupide. Selon la vieille loi de la prédiction créatrice, ce procès fait advenir l’adversaire qu’il combat. Il transforme une nébuleuse hétéroclite de courants de pensées et de travaux disparates en complot plus ou moins organisé contre la science et contre la République.        Il vous reste 19.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/francois-dubet-le-colloque-organise-a-la-sorbonne-contre-le-wokisme-releve-d-un-maccarthysme-soft_6108891_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le colloque organis\u00e9 \u00e0 La Sorbonne contre le \u201cwokisme\u201d rel\u00e8ve d\u2019un maccarthysme soft\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-10T15:00:14+01:00","dateModified":"2022-01-10T15:01:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9ducation","Culture","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Intitul\u00e9 \u00ab Apr\u00e8s la d\u00e9construction : reconstruire les sciences et la culture \u00bb, l\u2019\u00e9v\u00e9n\u00e9ment qui s\u2019est tenu au sein de l\u2019universit\u00e9 parisienne les 7 et 8 janvier, n\u2019a servi \u00e0 rien d\u2019autre qu\u2019\u00e0 fabriquer un ennemi de l\u2019int\u00e9rieur, estime le sociologue Fran\u00e7ois Dubet, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Dubet","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/754/0/6033/3011/1342/696/60/0/e2727bd_760049949-hygtfrefr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-4">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La plupart des séjours scolaires programmés dans les stations en janvier ont été annulés ces derniers jours, bien qu’aucune interdiction formelle n’ait été prononcée par l’éducation nationale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Tourisme             « Entre le 3 et le 4 janvier, j’ai tout perdu » : les classes de neige et centres de vacances victimes de la vague Omicron      La plupart des séjours scolaires programmés dans les stations en janvier ont été annulés ces derniers jours, bien qu’aucune interdiction formelle n’ait été prononcée par l’éducation nationale.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 18h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A l’Alpe d’Huez (Isère), le 13 décembre 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               Ce sont de drôles de manifestations qui se multiplient ces derniers jours et dont la presse locale se fait l’écho : à Verdun (Meuse), les parents d’élève de l’école élémentaire de Dieue-sur-Meuse ont fait le siège de l’inspection de l’éducation nationale ; à Coignières (Yvelines), ils étaient aux portes de la mairie ; à Bordeaux, ceux de l’école Nuyens ont passé une tête au service départemental de l’éducation nationale.          Motif de la colère – parfois entendue : l’annulation des classes de neige promises aux petits et déjà supprimées en quasi-totalité l’hiver 2020-2021. La flambée de cas de Covid-19 et les grandes réserves des inspecteurs d’académie ont eu raison de nombreux projets. Conséquence, dans les stations de sports d’hiver, les centres de vacances voient les annulations et reports tomber en cascade. « Nos centres sont vides, se désespère Benjamin Bouzat, qui tient cinq structures dans le Champsaur (Hautes-Alpes). Entre lundi 3 janvier et mardi 4, j’ai tout perdu. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                 « Certains départements annulent jusqu’à nouvel ordre, d’autres jusqu’aux vacances de février, constate Clotilde Désarménien, coordinatrice de Savoie Mont Blanc Juniors, centrale de réservation des séjours collectifs de jeunes en Savoie et en Haute-Savoie. Quelques séjours se maintiennent pour le mois de janvier, essentiellement des écoles privées. On a pourtant un protocole sanitaire en place, des hébergeurs qui sont prêts : cela peut fonctionner si les gens y croient. »          « On aurait préféré une interdiction »          L’éducation nationale n’a pas formulé d’interdiction des classes de neige, « autorisées dans le strict respect des protocoles applicables dans les stations et dans les hébergements ». Elle recommande « de les reporter dans la mesure du possible ». Les consignes varient ensuite en fonction des académies et des services départementaux de l’éducation nationale. La plupart ont opté pour la prudence, citant les risques de contamination dans les cars scolaires et les mélanges de classes, et la difficulté de rapatrier les enfants déclarés positifs au Covid-19.          Cet entre-deux n’arrange ni les directeurs d’établissement ni les centres de vacances. « On aurait préféré une interdiction claire, déclare Mme Désarménien. Les centres de vacances ont à la fois envie de rester ouverts et d’accueillir les groupes, mais s’ils en accueillent un peu trop, ils ne seront pas éligibles aux aides. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les skieurs britanniques bloqués à la frontière                 Les entreprises organisatrices ou réceptrices de classes de neige bénéficient des aides rétablies par le gouvernement. Les associations le seront aussi par le biais d’un décret spécifique, assure le ministère délégué au tourisme. Mais elles ne sont débloquées qu’en cas de baisse drastique du chiffre d’affaires – 50 % minimum pour la compensation des pertes d’exploitation, et 65 % pour le remboursement du chômage partiel.        Il vous reste 40.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/10/entre-lundi-3-janvier-et-mardi-4-j-ai-tout-perdu-les-classes-de-neige-et-centres-de-vacances-victimes-de-la-vague-omicron_6108890_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Entre le 3 et le 4 janvier, j\u2019ai tout perdu\u00a0\u00bb\u00a0: les classes de neige et centres de vacances victimes de la vague Omicron","dateCreated":"2022-01-10T15:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-10T15:00:12+01:00","dateModified":"2022-01-10T18:11:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"La plupart des s\u00e9jours scolaires programm\u00e9s dans les stations en janvier ont \u00e9t\u00e9 annul\u00e9s ces derniers jours, bien qu\u2019aucune interdiction formelle n\u2019ait \u00e9t\u00e9 prononc\u00e9e par l\u2019\u00e9ducation nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/496/0/6000/3000/1342/696/60/0/77f4543_430085356-alpes-huez.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-5">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La ministre a parrainé la première signature du nouveau dispositif en vigueur depuis le 1er janvier destiné à contrôler les associations et à éviter les dérives séparatistes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Laïcité             « Séparatisme » : Marlène Schiappa inaugure le contrat d’engagement républicain pour les associations à Beauvais      La ministre a parrainé la première signature du nouveau dispositif en vigueur depuis le 1er janvier destiné à contrôler les associations et à éviter les dérives séparatistes.          Par Christophe Ayad(Beauvais (Oise), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marlène Schiappa, ministre déléguée chargée de la citoyenneté, lors de son déplacement à Beauvais, dans l’Oise, le 7 janvier 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Il y a les symboles qu’on choisit, et les coïncidences qui nous échappent. Vendredi 7 janvier, Marlène Schiappa, ministre déléguée chargée de la citoyenneté, se rendait à Beauvais (Oise) pour assister à la première signature par des associations locales du contrat d’engagement républicain entré en vigueur le 1er janvier, pierre essentielle de la loi confortant les principes de la République – dite loi contre le séparatisme. La date n’a pas été choisie au hasard : elle correspond au septième anniversaire de l’attentat contre Charlie Hebdo et dit toute la volonté de Mme Schiappa d’incarner, au sein du gouvernement, une défense intransigeante de la laïcité. Elle s’attribue d’ailleurs la maternité de ce contrat, calqué sur la charte de la laïcité qu’elle avait mise en place lorsqu’elle était secrétaire d’Etat à l’égalité entre les femmes et les hommes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lutte contre le « séparatisme islamiste » : l’arsenal renforcé de l’Etat                 Ce qui relève de la coïncidence, en revanche, c’est que la visite ministérielle, complétée par la venue de la secrétaire d’Etat chargée de la jeunesse et de l’engagement, Sarah El Haïry, coïncidait avec le jour de la prière hebdomadaire musulmane, alors que la grande mosquée de Beauvais vient d’être fermée par un arrêté préfectoral du 27 décembre 2021. En cause, les prêches radicaux d’un imam français converti qui appelait à combattre « les chrétiens, les homosexuels, les juifs », glorifiait le djihad et ses « combattants » qualifiés de « héros ».          La grande mosquée de Beauvais, mise en chantier en 2012 sur l’ancien site de la SPA, reste une carcasse de béton surmontée d’un grand dôme en verre, dans la zone industrielle de la ville. Faute de financements, les travaux s’éternisent et, en attendant, l’association gérante accueillait les fidèles dans un grand hangar blanc adjacent au chantier, entre un dépôt de bus et les voies de chemin de fer.          « Un imam très honnête »          Vendredi 7 janvier, pour la deuxième semaine d’affilée, les grilles de la mosquée provisoire étaient fermées par un cadenas. Tous les fidèles ne sont pas visiblement pas au courant. Comme ce jeune couple qui ralentit en voiture, l’air interloqué, avant de se renseigner sur la mosquée ouverte la plus proche. Un homme, prénommé Toufic, se montre, lui aussi, surpris : « C’est un imam très honnête, très poli. Il défend toujours la France. Il nous dit de ne pas toucher à la drogue, de respecter les lois, de ne pas faire de bêtise. Franchement, l’Etat devrait le féliciter cet imam. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La mosquée de Beauvais fermée pour six mois à cause des prêches d’un imam                 Beauvais compte trois autres mosquées ou salles de prière. La plus proche se trouve rue du Faubourg-Saint-Jacques. La longue façade blanche, qui fait face au local du Parti communiste, ne laisse pas deviner un lieu de culte. Les fidèles entrent par une petite porte étroite. Mais pas la presse : l’imam ne veut pas s’exprimer et son bedeau nous envoie promener sans ménagement. « Vous venez semer la zizanie, on vous connaît. Vous racontez n’importe quoi, c’est vous les terroristes. Partez d’ici ! » Seul un fidèle accepte de s’exprimer anonymement : « Franchement, j’ai assisté aux prêches et rien ne m’a choqué, l’imam de la grande mosquée n’a jamais prôné la violence. »        Il vous reste 49.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/10/separatisme-marlene-schiappa-inaugure-le-contrat-d-engagement-republicain-pour-les-associations-a-beauvais_6108882_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0S\u00e9paratisme\u00a0\u00bb : Marl\u00e8ne Schiappa inaugure le contrat d\u2019engagement r\u00e9publicain pour les associations \u00e0 Beauvais","dateCreated":"2022-01-10T13:00:20+01:00","datePublished":"2022-01-10T13:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","La\u00efcit\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","La\u00efcit\u00e9"],"description":"La ministre a parrain\u00e9 la premi\u00e8re signature du nouveau dispositif en vigueur depuis le 1er\u00a0janvier destin\u00e9 \u00e0 contr\u00f4ler les associations et \u00e0 \u00e9viter les d\u00e9rives s\u00e9paratistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad","description":"Beauvais (Oise), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/c9dfea5_842681423-girette-hl-37026.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La\u00efcit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laicite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-6">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Trois enseignants d’éducation physique et sportive estiment, dans une tribune au « Monde », que la récente nomination d’Olivier Girault, ancien champion olympique de handball, à la tête de l’Union nationale du sport scolaire témoigne d’une méconnaissance du sport scolaire. Pour le renforcer, il faudrait mieux s’appuyer sur les enseignants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Sport         « Le sport scolaire n’a pas pour vocation de former une élite sportive »   Tribune        Guillaume Dietsch  Enseignant agrégé d’EPS, STAPS Paris-Est-Créteil          Serge Durali  Enseignant agrégé d’EPS, STAPS Sorbonne-Paris-Nord          Loïc Le Meur  Enseignant agrégé d’EPS, INSPE Bonneuil        Trois enseignants d’éducation physique et sportive estiment, dans une tribune au « Monde », que la récente nomination d’Olivier Girault, ancien champion olympique de handball, à la tête de l’Union nationale du sport scolaire témoigne d’une méconnaissance du sport scolaire. Pour le renforcer, il faudrait mieux s’appuyer sur les enseignants.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pour la première fois depuis sa création, le ministre de l’éducation nationale, de la jeunesse et des sports, Jean-Michel Blanquer, a décidé de nommer [mercredi 22 décembre 2021] un sportif de haut niveau à la tête de l’Union nationale du sport scolaire (UNSS) : Olivier Girault. Le choix d’une « figure inspirante et charismatique », dixit le ministre, questionne les finalités et le rôle de cette fédération scolaire. Nous estimons qu’il témoigne de la méconnaissance des spécificités et des missions propres au sport scolaire.          L’UNSS est une fédération scolaire originale, une « fédération affinitaire », c’est-à-dire multisports, ayant pour but l’éducation par le sport. C’est une fédération « scolaire » avec des missions de service public.          Instrumentalisation politique          Le sport scolaire a donc pour vocation de proposer une éducation par le sport, pour toutes et tous, et non de former une élite sportive. Il est pratiqué par les élèves dans les associations sportives (AS) d’établissement, encadré par les enseignants d’éducation physique et sportive (EPS). Il peut ainsi être considéré comme le prolongement de l’EPS. Statutairement, les enseignants d’EPS disposent d’un forfait de trois heures inclus dans leur service pour faire vivre ces AS.          Le choix de nommer un ancien champion olympique de handball à la direction nationale de l’UNSS constitue une forme d’instrumentalisation politique du sport scolaire. Ce n’est pas tant la présence d’un sportif de haut niveau que nous remettons en question mais les compétences et le projet politique de ce dernier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « EPS et culture olympique ne sont pas si cloisonnées et ont tout à gagner de leur complémentarité »                 De plus, Olivier Girault n’a pas été retenu initialement par la commission de présélection – composée de la direction générale de l’enseignement scolaire (Dgesco), du ministère des sports et de représentants des AS. Il n’a pas convaincu les membres du conseil d’administration de l’UNSS, se classant dernier des candidats auditionnés. Le ministre, président de l’UNSS, certes seul décideur de cette nomination, a semble-t-il fait fi du processus démocratique, ne prenant pas en compte l’avis d’élus et d’experts du sport scolaire.          L’UNSS, comme toutes les fédérations sportives, a été mise à mal par la crise sanitaire. Elle demeure pourtant la deuxième fédération en France en nombre de licenciés (au-delà du million de pratiquants avant la crise sanitaire), avec un taux de participation des filles en constante augmentation. Dire qu’il convient de donner « un nouvel élan » au sport scolaire relève d’une manipulation.          Des missions spécifiques        Il vous reste 62.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/le-sport-scolaire-n-a-pas-pour-vocation-de-former-une-elite-sportive_6108881_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le sport scolaire n\u2019a pas pour vocation de former une \u00e9lite sportive\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-10T13:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Sport","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Trois enseignants d\u2019\u00e9ducation physique et sportive estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la r\u00e9cente nomination d\u2019Olivier Girault, ancien champion olympique de handball, \u00e0 la t\u00eate de l\u2019Union nationale du sport scolaire t\u00e9moigne d\u2019une m\u00e9connaissance du sport scolaire. Pour le renforcer, il faudrait mieux s\u2019appuyer sur les enseignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Dietsch","description":"Enseignant agr\u00e9g\u00e9 d\u2019EPS, STAPS Paris-Est-Cr\u00e9teil"}
,{"@type":"Person","name":"Serge Durali","description":"Enseignant agr\u00e9g\u00e9 d\u2019EPS, STAPS Sorbonne-Paris-Nord"}
,{"@type":"Person","name":"Lo\u00efc Le Meur","description":"Enseignant agr\u00e9g\u00e9 d\u2019EPS, INSPE Bonneuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/168/0/5000/2500/1342/696/60/0/ff62bd6_62676624-pns-5720034.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-7">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Généralisation des amendes forfaitaires, doublement de la présence policière dans les transports, budget accru de 15 milliards d’euros sur cinq ans… Le président a détaillé lundi ses propositions, bien qu’il ne soit pas encore officiellement candidat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Police             A Nice, Emmanuel Macron présente ses propositions sur la sécurité ; la droite attaque son bilan      Généralisation des amendes forfaitaires, doublement de la présence policière dans les transports, budget accru de 15 milliards d’euros sur cinq ans… Le président a détaillé lundi ses propositions, bien qu’il ne soit pas encore officiellement candidat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h52, mis à jour à 19h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron et le maire de Nice, Christian Estrosi, le 10 janvier.  VALERY HACHE / AFP                 A trois mois du premier tour de l’élection présidentielle, la sécurité revient comme l’un des thèmes centraux de la campagne. Après Valérie Pécresse, qui a annoncé son intention de « ressortir le Kärcher de la cave » la semaine dernière, Emmanuel Macron était à Nice, lundi 10 janvier, pour présenter ses propositions sur ce thème, bien qu’il ne soit pas encore officiellement candidat.            Devant des élus et des associations, le président de la République a réitéré son intention de vouloir « doubler [le nombre de] policiers sur le terrain d’ici à 2030 ». Cette mesure viendra en complément de la création des 10 000 postes de forces de l’ordre depuis le début du quinquennat, a-t-il précisé. « Nous avons, ces cinq dernières années, conformément à l’engagement que j’avais pris, réinvesti dans notre sécurité », a également défendu M. Macron, sous forme de bilan.            Généralisation des amendes forfaitaires            M. Macron a par ailleurs annoncé une généralisation des amendes forfaitaires délictuelles (AFD) pour les délits sanctionnés par des peines inférieures à un an de prison. Le président de la République a expliqué que cette généralisation de l’AFD, utilisée notamment pour lutter contre la consommation de stupéfiants, était « un élément de simplification » qui permettrait aux « magistrats de se concentrer sur les affaires plus importantes ».            Contre les violences faites aux femmes            Le chef de l’Etat entend doubler la présence policière dans les transports, dans le cadre d’une future loi sur la sécurité (loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur). Dans cette nouvelle loi – qui ne pourrait être votée qu’après l’élection présidentielle –, M. Macron a expliqué vouloir « doubler la présence policière (…) dans les transports en commun aux horaires où les agressions sont le plus constatées ».              Il a dit vouloir tripler à 300 euros l’amende pour harcèlement de rue, un acte qui sera qualifié de « délit ». En août 2018, une infraction d’« outrage sexiste » avait été créée par la loi pour sanctionner le harcèlement de rue, mais sans en faire un délit.            Il a enfin annoncé le doublement en cinq ans du nombre des enquêteurs préposés aux violences intrafamiliales, portant leur nombre à 4 000. Le président a, en outre, promis que la future loi sur la sécurité augmenterait de 200 le nombre des intervenants sociaux dans les commissariats et les gendarmeries, pour atteindre un total de 600.            Création de brigades de gendarmerie en milieu rural            Il a aussi annoncé la création de 200 brigades de gendarmerie en milieu rural afin de « remettre de la tranquillité dans les quartiers les plus ruraux ». « Les expérimentations conduites dans plusieurs départements ont prouvé l’efficacité du système, qui rapproche les forces de l’ordre de la population dans des territoires où l’empreinte des services publics est faible », a-t-il ajouté. M. Macron a ensuite dévoilé la mise en place d’une « force d’action républicaine » qui sera déployée « dans les quartiers qui connaissent des difficultés » afin d’« aider à démanteler les principaux points de deal ».            Création d’un site unique pour la DGSI en 2028            Emmanuel Macron a confirmé la construction d’un site unique accueillant l’ensemble des services de renseignement. Ce site unique de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) sera situé à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), dans les anciens locaux du journal Le Parisien, qui ont été rachetés par l’Etat.              Le président de la République a précisé que la création de ce site unique nécessitait « plus de 1 milliard d’euros d’investissement ». Il a ajouté que cet « investissement massif » serait inscrit dans la loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur qui sera présentée en conseil des ministres en mars. Il y aura pour la DGSI « des investissements considérables » concernant la cybercriminalité (messageries cryptées…) afin de lutter contre « ces nouveaux risques », a-t-il dit aussi. Les personnels de la DGSI devraient intégrer ce nouveau site en 2028.            Formation cyber pour lutter contre les attaques numériques            Le chef de l’Etat veut également la création de 1 500 « cyberpatrouilleurs » supplémentaires et d’une école de formation cyber pour lutter contre les attaques numériques, dans le cadre d’un plan d’investissement d’un milliard d’euros. L’école de formation sera créée au sein du ministère de l’intérieur pour former les policiers, les gendarmes et les agents des services de renseignement « sur cette thématique en constante évolution », selon l’Elysée.            Par ailleurs, le chef de l’Etat a annoncé la mise en place d’un équivalent numérique de « l’appel 17 », afin que chaque citoyen puisse signaler en direct une cyberattaque (virus, piratage, etc.) et être mis immédiatement en relation avec un opérateur spécialisé.            Quinze milliards en plus sur cinq ans            Autant de dispositifs qui pourraient être intégrés à la future Lopmi pour les années 2022-2027, pour laquelle Emmanuel Macron prévoit de présenter un projet de loi devant le conseil des ministres au mois de mars – pour une potentielle adoption après l’élection présidentielle.              Une augmentation du budget de la sécurité y serait prévue, de 15 milliards d’euros sur cinq ans soit, selon l’Elysée, une hausse de 25 % du budget actuel. Cet effort, qui serait historique, viendrait après celui du budget 2022 qui constituait déjà un record avec 1,5 milliard d’euros supplémentaire dédié à la sécurité.            « Emmanuel Macron a laissé la société s’ensauvager »                          Emmanuel Macron a rencontré des policiers et des gendarmes, lundi 10 janvier à Nice.  DANIEL COLE / AFP                 Au cours de cette prise de parole à Nice, il a aussi déclaré avoir « réinvesti pour lutter contre l’immigration illégale » et contre la radicalisation et « mené une action nouvelle contre la drogue » avec la création d’un organisme central pour lutter contre les trafics et les points de deal. « C’est une priorité et le restera, a-t-il ajouté. Notre devoir et notre vocation c’est de continuer à améliorer inlassablement les choses. »            A son arrivée à Nice, le chef de l’Etat a été accueilli par le maire, Christian Estrosi, qui a quitté Les Républicains (LR) pour le soutenir. Symboliquement, M. Estrosi a remis au président de la République les clés du futur « hôtel des polices », devant réunir les polices nationale et municipale. Accompagné du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et de la secrétaire d’Etat Marlène Schiappa, M. Macron doit également échanger au cours de ce déplacement avec des membres des membres des forces de l’ordre, des élus, des magistrats, des associations et des Niçois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Macron et la police : quatre ans de tâtonnements pour un président sans réseaux                   Sur ce thème de la sécurité, M. Macron est très attaqué à droite. Son déplacement à Nice a d’ailleurs fortement déplu à Eric Ciotti, député du département et « conseiller à l’autorité » de la candidate LR, Valérie Pécresse. « Il vient déposer la première pierre factice d’un commissariat dont les travaux ne commenceront pas avant deux ans et dont la demande de permis de construire n’est même pas déposée. Je ne cautionnerai pas cette petite manœuvre électorale », a réagi le finaliste du congrès LR au Figaro.              M. Ciotti n’était pas présent, comme le veut la tradition républicaine, pour accueillir le président de la République et a annoncé compter se rendre, au même moment, à la prison de Nice. « L’échec Macron en matière de sécurité est celui de la faillite du en même temps sécuritaire », critique dans le même entretien le député, spécialiste des questions de sécurité. « Emmanuel Macron a laissé la société s’ensauvager et va laisser aux Français une France Orange mécanique », estime-t-il.                             Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse choisit la surenchère sécuritaire                   La semaine dernière, c’est la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, qui a ressorti des formules chocs sur le thème de la sécurité. A l’occasion d’un déplacement dans les Bouches-du-Rhône et le Vaucluse et d’un entretien à La Provence, elle a employé une formule à forte connotation à droite. « Je vais ressortir le Kärcher de la cave », a-t-elle assené, en référence à la formule de Nicolas Sarkozy, qui en 2005 avait promis à une habitante de La Courneuve (Seine-Saint-Denis) de « nettoyer » la cité « au Kärcher ».             Durant son déplacement jeudi, Mme Pécresse avait notamment plaidé en faveur de la création de « centres de détention provisoires », jugeant insuffisant le nombre d’exécutions des courtes peines. « Nous allons promettre de réaliser 20 000 places de prison supplémentaires (…), mais elles ne sortiront pas de terre dès l’été. (…) On va ouvrir des centres de détention provisoires dans des bâtiments désaffectés », a-t-elle expliqué depuis Salon-de-Provence.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/10/a-nice-emmanuel-macron-presente-ses-propositions-sur-la-securite-la-droite-attaque-son-bilan_6108879_823448.html"},"headline":"A Nice, Emmanuel Macron pr\u00e9sente ses propositions sur la\u00a0s\u00e9curit\u00e9\u00a0; la\u00a0droite attaque son bilan","dateCreated":"2022-01-10T12:52:03+01:00","datePublished":"2022-01-10T12:52:03+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:30:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"G\u00e9n\u00e9ralisation des amendes forfaitaires, doublement de la pr\u00e9sence polici\u00e8re dans les transports, budget accru de 15\u00a0milliards d\u2019euros sur cinq ans\u2026 Le pr\u00e9sident a d\u00e9taill\u00e9 lundi ses propositions, bien qu\u2019il ne soit pas encore officiellement candidat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/448/0/5070/2535/1342/696/60/0/663849b_5307506-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-8">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Plus de mille personnes naufragées ont été mises à l’abri, contre 341 en 2020, soit une augmentation de 194 %, a annoncé lundi l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII).
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Immigration et diversité             Le nombre de migrants naufragés au large de Calais pris en charge par l’Etat a triplé en 2021      Plus de mille personnes naufragées ont été mises à l’abri, contre 341 en 2020, soit une augmentation de 194 %, a annoncé lundi l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Wimereux, près de Calais, le 16 décembre 2021.  STÉPHANE MAHÉ / REUTERS                 Un millier de migrants ont été secourus au large de Calais et pris en charge par l’Etat en 2021, année record des tentatives de traversées clandestines de la Manche, a annoncé, lundi 10 janvier, l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII). Leur nombre a triplé en un an, passant de 341 à 1 002 (soit une augmentation de 194 %).            A la fin de novembre, vingt-sept migrants qui tentaient de rejoindre les côtes anglaises à bord d’une embarcation de fortune ont trouvé la mort dans le naufrage le plus meurtrier sur cette voie maritime, suscitant une vague d’émotion autant qu’un regain de tensions entre Londres et Paris dans le dossier migratoire. Seuls deux aspirants à l’exil ont été rescapés lors de ce drame et font partie du millier de migrants pris en charge l’an dernier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Calais, les sauveteurs voudraient que ce drame « éveille les consciences des gouvernants »                   Cette prise en charge représente « un effort financier qui ne cesse d’augmenter », a déclaré le directeur général de l’OFII, Didier Leschi, tandis que les traversées de la Manche par des migrants ont également triplé en 2021, selon les chiffres obtenus au début de janvier par l’agence de presse britannique PA auprès du ministère de l’intérieur britannique. En 2021, plus de 28 000  personnes ont tenté de gagner les rives de l’Angleterre.                              Lire aussi   Les traversées de la Manche par des migrants ont atteint un chiffre inédit en 2021                   « Situation complexe de Calais »            Par ailleurs, le nombre de personnes vivant dans des campements de fortune sur le littoral nord dans l’espoir de passer pour rejoindre la Grande-Bretagne, et qui ont été « mises à l’abri et orientées dans le dispositif national d’accueil a été de 31 103 » l’an dernier, est en hausse de 239 % par rapport à 2020 (9 172), selon l’OFII. Parmi ces personnes, la part de celles en famille ou « vulnérables » a doublé, passant de 1 158 à 2 273. Au total, insiste l’OFII, 9 779 places d’hébergement ont été proposées en 2021, essentiellement dans les Hauts-de-France (98 %) et 6 950 personnes ont été hébergées.              Les associations qui viennent en aide aux migrants dans la région, elles, accusent régulièrement les autorités de mener une politique dissuasive sur le littoral : plusieurs militants avaient observé une grève de la faim entre octobre et la mi-novembre 2020, pour réclamer un moratoire sur les démantèlements quasi quotidiens de campements et dénoncer le traitement « inhumain » réservé aux exilés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Calais, une grève de la faim en soutien aux migrants                   « Ne pas prendre en compte les efforts de l’Etat pour prendre en charge la situation complexe de Calais, c’est participer de l’hystérisation des débats sur l’immigration », a rejeté M. Leschi, qui mène depuis octobre une mission de médiation à Calais pour le compte du gouvernement.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                         Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/10/le-nombre-de-migrants-naufrages-au-large-de-calais-pris-en-charge-par-l-etat-a-triple-en-2021_6108877_3224.html"},"headline":"Le nombre de migrants naufrag\u00e9s au\u00a0large de\u00a0Calais pris en\u00a0charge par l\u2019Etat a\u00a0tripl\u00e9 en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-10T12:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-10T12:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Plus de mille personnes naufrag\u00e9es ont \u00e9t\u00e9 mises \u00e0 l\u2019abri, contre 341 en\u00a02020, soit une augmentation de 194\u00a0%, a annonc\u00e9 lundi l\u2019Office fran\u00e7ais de l\u2019immigration et de l\u2019int\u00e9gration (OFII).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/280/0/3500/1750/1342/696/60/0/49acfe1_gggmahe19-europe-migrants-channel-1216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-9">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Selon les travaux du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance-maladie, l’extension de l’assurance-maladie, au détriment des complémentaires, favoriserait notamment les personnes âgées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Santé             « Grande Sécu » : qui y gagnerait ?      Selon les travaux du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance-maladie, l’extension de l’assurance-maladie, au détriment des complémentaires, favoriserait notamment les personnes âgées.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 14h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Qui serait gagnant si la Sécurité sociale remboursait davantage de soins ? C’est l’une des questions explorée par le Haut Conseil pour l’avenir de l’Assurance-maladie (HCAAM) dans un rapport qui doit être rendu public d’ici à quelques jours et que Le Monde a pu consulter dans sa version quasi définitive. Les réponses apportées par cette instance consultative sont prudentes et assorties de plusieurs bémols : elles suggèrent que l’impact pourrait être bénéfique, en particulier pour les retraités. Cependant, ce scénario d’une « grande Sécu », qui a resurgi depuis plusieurs mois dans le débat public, a peu de chances d’être repris en l’état, du fait de l’hostilité qu’il inspire à de nombreux acteurs du secteur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le débat sur la « grande sécu » révèle les inégalités du système de couverture maladie                 Voilà maintenant plus d’un an que le HCAAM mène des travaux sur « l’articulation » entre l’assurance-maladie obligatoire et les organismes complémentaires (mutuelles, assurances, institutions de prévoyance). Sa réflexion a débouché sur une première série de pistes, qu’Olivier Véran lui a demandé d’approfondir, en juillet 2021. Le ministre de la santé a réclamé un supplément d’expertise, notamment sur le schéma d’une extension du périmètre de l’assurance-maladie, ce qui a été interprété comme un souhait de sa part de privilégier cette hypothèse – ce dont l’intéressé s’est défendu, en public.          A l’heure actuelle, la Sécurité sociale couvre près de 80 % des dépenses de santé. De leur côté, les mutuelles, assureurs et institutions de prévoyance interviennent en complément, très souvent sur les mêmes prestations, en endossant par exemple les dépassements d’honoraires et les tickets modérateurs – cette fraction de frais qui incombe aux patients.           

<article-nb="2022/01/10/21-10">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Au cours d’une mobilisation contre l’instauration du passe sanitaire à Saint-Pierre-et-Miquelon, des manifestants s’en sont pris au député en lui lançant notamment des algues alors qu’il se trouvait devant son domicile.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique              Stéphane Claireaux, député LRM de Saint-Pierre-et-Miquelon, va porter plainte contre des opposants au passe sanitaire qui l’ont agressé      Au cours d’une mobilisation contre l’instauration du passe sanitaire à Saint-Pierre-et-Miquelon, des manifestants s’en sont pris au député en lui lançant notamment des algues alors qu’il se trouvait devant son domicile.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que les opposants aux mesures du gouvernement contre le Covid-19 ont connu un regain de mobilisation durant le week-end, la mobilisation a dégénéré à Saint-Pierre-et-Miquelon. Le député de La République en marche (LRM) Stéphane Claireaux a annoncé lundi 10 janvier son intention de porter plainte après avoir été visé la veille par des projectiles devant son domicile de Saint-Pierre-et-Miquelon lancés par des manifestants contre le passe sanitaire.            Alors que le passe vaccinal est actuellement en discussion au Parlement, le passe sanitaire doit, lui, être exigé à Saint-Pierre-et-Miquelon dans les prochains jours, a annoncé le préfet le 2 janvier, provoquant la colère d’une partie de la population.            « Je vais porter plainte, c’est une évidence. Certains peuvent penser qu’on ne prend pas les bonnes décisions. On reçoit tous des menaces de mort par mail, à un moment donné, il faut que ça s’arrête », a déclaré Stéphane Claireaux au site Internet de Franceinfo.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la prolongation des mesures de restrictions en France, de plus en plus de menaces de mort contre les élus                   Macon dénonce une agression « intolérable »            Le député a raconté qu’il attendait les manifestants, qui devaient passer « devant [son] domicile », « afin de pouvoir discuter avec eux ». « Il y avait une voiture qui était chargée d’algues, de goémon [ensemble d’algues], et les gens ont commencé à m’en lancer à la figure. Cela ressemblait à une lapidation, a-t-il poursuivi. Ma femme est venue me rejoindre sur le perron de la maison. J’ai évité à 5 centimètres près un galet qui nous est passé près de la figure. »            L'agression de Stéphane Claireaux à son propre domicile lors de la manifestation contre le passe sanitaire est abso… https://t.co/EOAn0zG2g5— AnnickGirardin (@Annick Girardin)              En déplacement à Nice, M. Macron a dénoncé lundi l’agression « intolérable » et « inacceptable » de M. Claireaux. « Nous avons vu l’intensification des violences » contre les élus, a déploré le chef de l’Etat devant des élus et des associations à Nice, en évoquant la possibilité de recueillir les plaintes sur le terrain pour certaines victimes, dont les femmes victimes de violences conjugales et les élus agressés.              La ministre de la mer, Annick Girardin, avait dénoncé dimanche soir une « attaque », en affirmant que M. Claireaux avait « reçu de nombreux projectiles violemment projetés au visage suivis par des jets de pierres », alors que le ministre des outre-mer, Sébastien Lecornu, avait estimé qu’il avait été « lynché devant son domicile familial ». Le ministre des relations avec le Parlement, Marc Fesneau, a de son côté dénonce sur son compte Twitter « la lâcheté face à un homme seul, pacifique et sans défense agressé devant son propre domicile. Un degré intolérable a été franchi ».            M. Lecornu a par ailleurs annoncé que le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et lui-même avaient « chargé le préfet de Saint-Pierre-et-Miquelon d’assurer la protection du député », également soutenu par le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand.            Multiplication des menaces d’intimidation            Ces dernières semaines, les menaces et les agressions contre les parlementaires n’ont, en effet, pas cessé. Garage et voitures incendiés, tags, messages d’intimidation, promesse de décapitation… Selon les chiffres du ministère de l’intérieur, 1 186 élus ont été pris pour cible dans les onze premiers mois de 2021, dont 162 parlementaires et 605 maires ou adjoints victimes d’agressions physiques, soit une hausse de 47 % par rapport à 2020. 419 outrages ont aussi été recensés (+ 30 %).              A la fin de décembre 2021, le garage personnel du député de l’Oise (LRM) Pascal Bois, à Chambly, a été endommagé par un incendie, tandis que des inscriptions hostiles, possiblement liées au passe vaccinal, ont été taguées sur le mur d’enceinte de son domicile.                              Lire aussi   Passe vaccinal : menaces de mort et agressions se multiplient contre les députés de la majorité                   Après cet événement, plusieurs autres députés ont rendu publics les messages de menace reçus, à l’instar de la députée de Seine-Maritime Agnès Firmin-Le Bodo, porte-parole du parti Horizons, qui a été menacée de décapitation dans un courriel. Elle a partagé un extrait du message sur Twitter affirmant qu’« aucune menace ne dictera[it] [s]a façon de voter. Il ne faut rien laisser passer, ne pas s’habituer », appelant à une mobilisation de la classe politique.            Jacques Krabal (LRM), député de l’Aisne, a, lui, porté plainte après avoir reçu un courriel d’un certain « onvatetuer » lui promettant « une décapitation sur la voie publique » et l’élimination d’« Emmanuel Macron, mais aussi [des] députés, juges, procureurs, magistrats, ministres, sages du Conseil constitutionnel qui ont collaboré sur ces dernières gouttes de trop ».              Au sujet de ces menaces, le président (LRM) de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, doit faire un « point précis » mardi 11 janvier avec les ministres de l’intérieur, Gérald Darmanin, et de la justice, Eric Dupond-Moretti. Une référente a été désignée à la fin de novembre au sein des services de l’Assemblée nationale pour « recueillir les signalements » et « conseiller » les élus.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/10/stephane-claireaux-depute-lrm-de-saint-pierre-et-miquelon-va-porter-plainte-apres-son-agression-contre-des-opposants-au-passe-sanitaire_6108854_823448.html"},"headline":"St\u00e9phane Claireaux, d\u00e9put\u00e9 LRM de Saint-Pierre-et-Miquelon, va porter plainte contre des opposants au passe sanitaire qui l\u2019ont agress\u00e9","dateCreated":"2022-01-10T10:13:32+01:00","datePublished":"2022-01-10T10:13:32+01:00","dateModified":"2022-01-10T14:22:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Au cours d\u2019une mobilisation contre l\u2019instauration du passe sanitaire \u00e0 Saint-Pierre-et-Miquelon, des manifestants s\u2019en sont pris au d\u00e9put\u00e9 en lui lan\u00e7ant notamment des algues alors qu\u2019il se trouvait devant son domicile.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/47/0/3542/1768/1342/696/60/0/5428e57_5306988-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-11">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ La pandémie a permis d’éduquer les Français aux raisonnements scientifiques, note le médecin épidémiologiste Jean-David Zeitoun, qui appelle, dans une tribune au « Monde », les candidats à l’élection présidentielle à élaborer leurs programme sur des faits établis.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                    Débats       Élection présidentielle 2022         « Les candidats qui feront une offre politique fondée sur la science auront beaucoup à gagner »   Tribune        Jean-David Zeitoun  Médecin et épidémiologiste        La pandémie a permis d’éduquer les Français aux raisonnements scientifiques, note le médecin épidémiologiste Jean-David Zeitoun, qui appelle, dans une tribune au « Monde », les candidats à l’élection présidentielle à élaborer leurs programme sur des faits établis.   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En médecine, il existe un principe simple et inviolable : un traitement peut comporter des risques, mais ses bénéfices attendus doivent être supérieurs aux dommages. Rudolf Virchow (1821-1902), un champion médical prussien du XIXe siècle, estimait que la politique n’était rien d’autre qu’une médecine appliquée à la société. Plus exactement, il disait que « la médecine est une science sociale, et la politique n’est rien d’autre qu’une médecine à plus large échelle ». Les leaders politiques « traitent » leur population en leur proposant des interventions dont les avantages l’emportent sur les inconvénients. Il se trouve que ces interventions reposent souvent sur des données, voire sur la science.          On ne sait pas si les candidats à l’élection présidentielle de 2022 auront recours à la science, mais beaucoup de thèmes de campagne s’y prêteront : la santé, l’environnement, la démographie – et donc l’immigration. Les candidats auront l’opportunité d’élaborer leurs programmes sur une quantité de faits, auxquels ils pourront ensuite ajouter leurs idées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Universitaires, prenez la parole ! »                 Pour leurs politiques de santé, il leur sera facile de rappeler des vérités claires, dont certaines sont connues depuis deux siècles. La santé publique est plus puissante que la médecine. Elle coûte moins cher et marche plus souvent. De ce fait, elle est bien plus rentable. Elle n’est pas concurrente des soins, au contraire, car une population en meilleure santé est plus performante économiquement, ce qui permet d’accéder aux traitements les plus sophistiqués, qui sont constamment plus chers.          Taxation et régulation          Quand on parle de santé publique, il faut compter avec les déterminants sociaux. En France comme ailleurs, le capital social prédit la santé. Si l’on tient seulement compte des revenus, il existe 13 ans d’écart d’espérance de vie entre les 5 % des Français les plus pauvres et les 5 % les plus riches. Cela veut dire 1/6e de vie en plus ou en moins, sans parler de ce qu’elle contient. Aucune intervention ni aucun médicament ne pourront jamais atteindre l’effet du capital social sur la santé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La pandémie pose la question fondamentale de la place du doute en science »                 On verra si ces mêmes candidats reconnaîtront que l’amélioration de la santé française ne se jouera que minoritairement dans le système de soins. La bonne ou la mauvaise santé se préparent en dehors de l’hôpital ou du cabinet du médecin. Un Etat qui tient à protéger sa population doit s’en prendre aux industries qui vivent intentionnellement ou non de la production de maladies. La chimie, les transports fossiles, l’alcool, le tabac, certains aliments toxiques et, peut-être, déjà, les médias sociaux ont tous des effets négatifs sur la santé physique et mentale.        Il vous reste 54.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/les-candidats-qui-feront-une-offre-politique-fondee-sur-la-science-auront-beaucoup-a-gagner_6108826_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les candidats qui feront une offre politique fond\u00e9e sur la science auront beaucoup \u00e0 gagner\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T06:15:15+01:00","datePublished":"2022-01-10T06:15:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La pand\u00e9mie a permis d\u2019\u00e9duquer les Fran\u00e7ais aux raisonnements scientifiques, note le m\u00e9decin \u00e9pid\u00e9miologiste Jean-David Zeitoun, qui appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 \u00e9laborer leurs programme sur des faits \u00e9tablis.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-David Zeitoun","description":"M\u00e9decin et \u00e9pid\u00e9miologiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/12/469/0/5212/2603/1342/696/60/0/d404279_281313798-gytfgtr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-12">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’alourdissement des tâches administratives, synonyme de perte de temps et d’énergie, conduira à un appauvrissement de la science française, prévient un collectif de directeurs de structure de recherche dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Sciences         « La bureaucratie nuit gravement à la recherche »   Tribune        Collectif        L’alourdissement des tâches administratives, synonyme de perte de temps et d’énergie, conduira à un appauvrissement de la science française, prévient un collectif de directeurs de structure de recherche dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 08h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que les sciences et les savoirs sont plus que jamais nécessaires pour faire face aux crises de notre temps, la recherche française est malmenée et menacée par l’intensification du nouveau management public. Après le renforcement de la logique compétitive et du financement par projet, entériné par la loi de programmation pluriannuelle de la recherche, voici l’apparition de nouvelles procédures d’évaluation des activités de recherche, instaurées récemment par le Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur (Hcéres), qui ne font qu’amplifier ce phénomène délétère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Cour des comptes épingle le Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur                 En mars 2021, la Cour des comptes rendait public un rapport d’une grande sévérité sur les activités menées par le Hcéres entre 2014 et 2020 : « Les rapports d’évaluation du Haut Conseil ne jouissent pas, dans le milieu académique, d’une réputation à la hauteur de l’effort consenti. Menés sur la base de référentiels très normés et de procédures particulièrement longues, les travaux d’évaluation pèsent sur les établissements, et plus encore sur des unités de recherche déjà chargées en travaux non scientifiques. »          Que diraient les magistrats de la Rue Cambon un an après l’arrivée de Thierry Coulhon à la tête du Hcérès ? Ils constateraient certainement, à rebours de leurs recommandations, un alourdissement de la technostructure de cette autorité administrative indépendante, une complexification des procédures normatives et, en conséquence, l’accroissement mécanique de la charge de travail administratif, déjà phénoménale, demandée aux acteurs de la recherche.          Contre-pied          Lors de sa prise de fonctions, en novembre 2020, le nouveau président du Hcérès avait pourtant déclaré : « Il faut trouver un équilibre entre la simplicité, la légèreté de l’évaluation, et son efficacité. » En outre, le Hcérès vient de signer la Déclaration de San Francisco sur l’évaluation de la recherche (DORA), laquelle défend une évaluation qualitative, portant sur les contenus de la recherche, au détriment d’une approche quantitative recourant à des critères « scientométriques ».          Dans la pratique, le Hcérès fait donc tout le contraire de ce qu’il défend publiquement. Sans aucune concertation avec le terrain et en toute opacité, il vient de mettre en place une usine à gaz aux antipodes des principes du texte de DORA. Le Haut Conseil a décidé qu’il n’avait plus à évaluer les contenus scientifiques et les projets des laboratoires : il entend désormais uniquement procéder à un bilan « ex post », c’est-à-dire à une évaluation comptable suivant d’innombrables indicateurs (on n’en recense pas moins de 57 pour les structures de recherche).        Il vous reste 61.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/la-bureaucratie-nuit-gravement-a-la-recherche_6108818_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La bureaucratie nuit gravement \u00e0 la recherche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T05:00:20+01:00","datePublished":"2022-01-10T05:00:20+01:00","dateModified":"2022-01-10T08:20:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Sciences","M Campus","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019alourdissement des t\u00e2ches administratives, synonyme de perte de temps et d\u2019\u00e9nergie, conduira \u00e0 un appauvrissement de la science fran\u00e7aise, pr\u00e9vient un collectif de directeurs de structure de recherche dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/19/149/0/4928/2460/1342/696/60/0/ca0bfbc_797214006-000-1w39q0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-13">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ En France, quelques milliers d’hommes auraient recours à une méthode de contraception, comme l’anneau thermique. Pourquoi font-ils ce choix, et quelles solutions s’offrent à eux ? Dans ce podcast, Marie Slavicek, journaliste au « Monde », décrypte ce sujet encore tabou.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Podcasts       L’Heure du Monde             Contraception masculine : quand les hommes s’y mettent     podcast    En France, quelques milliers d’hommes auraient recours à une méthode de contraception, comme l’anneau thermique. Pourquoi font-ils ce choix, et quelles solutions s’offrent à eux ? Dans ce podcast, Marie Slavicek, journaliste au « Monde », décrypte ce sujet encore tabou.          Par Esther Michon         Publié aujourd’hui à 05h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/01/10/21-14">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Les scientifiques Silke Biermann, Massimo Inguscio et Yves Laszlo considèrent, dans une tribune au « Monde », que la présidence française de l’UE devrait être l’occasion de doter l’Europe d’institutions universitaires de poids pour relever le défi de la concurrence mondiale dans les domaines scientifique et industriel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Union européenne         « Créons des universités de l’Union européenne »   Tribune        Silke Biermann  Physicienne          Massimo Inguscio  Physicien          Yves Laszlo  Mathématicien        Les scientifiques Silke Biermann, Massimo Inguscio et Yves Laszlo considèrent, dans une tribune au « Monde », que la présidence française de l’UE devrait être l’occasion de doter l’Europe d’institutions universitaires de poids pour relever le défi de la concurrence mondiale dans les domaines scientifique et industriel.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Osons créer de véritables universités de l’Union européenne (UE), puissantes, non virtuelles et de plein exercice, pour contribuer à relever les défis contemporains auxquels l’Europe est confrontée !          Dotée d’un campus central, d’une gouvernance et d’un budget uniques, chacune de ces universités de plein exercice bénéficierait de trois ou quatre campus délocalisés répartis dans l’UE, permettant mobilité et acceptabilité politique. Pratiquement, le socle de financement public de chacune d’elles serait européen, sous la seule tutelle de l’UE pour faciliter la gouvernance. Comme le dit Patrick Aebischer, ex-président visionnaire de l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne : « Il faut trois choses pour devenir une grande université d’excellence : 10 000 à 15 000 étudiants maximum inscrits, 500 laboratoires et un budget de 1 milliard d’euros. En dessous, vous n’avez que très peu de chances de figurer dans le top 10 des classements internationaux. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Investir dans les universités, une priorité oubliée dans le débat de la présidentielle                 Ces universités de l’UE ne modifieraient aucun des systèmes nationaux avec les universités desquels elles collaboreraient, mais permettraient d’innover en agissant directement à l’échelle européenne. Leur création s’appuierait sur des précédents scientifiques européens remarquables (le Conseil européen de la recherche, le CERN, les laboratoires européens de biologie moléculaire) ou sur des réussites industrielles, comme Airbus. Ces universités de l’UE pourraient rapidement prendre place parmi les grandes universités mondiales en termes de formation, de recherche et d’innovation – les trois missions essentielles de toute université – tout en donnant un signal fort d’unité et d’ambition pour l’UE.          Réponse ambitieuse          Une telle création permettrait de peser dans la concurrence mondiale dans les domaines scientifique et industriel. L’Europe doit construire des universités aussi puissantes que les universités américaines et asiatiques et, demain, indiennes, pour atteindre la compétitivité scientifique et technologique indispensable à la souveraineté et à l’innovation. Cette ambition impose de dégager des moyens importants, difficiles à atteindre au niveau national, mais qui sont à portée de main pour la puissance économique qu’est l’UE.          La création d’universités de l’UE éviterait l’émiettement des financements, peu propice au développement scientifique de long terme, notamment pour les sciences expérimentales coûteuses, telles les sciences de la vie. Les difficultés rencontrées pour produire des vaccins contre le Covid-19 en Europe, la mainmise des GAFA sur l’intelligence artificielle, les lanceurs spatiaux américains et, demain, la fusion contrôlée issue d’un spin-off [création d’une nouvelle entreprise] du MIT bien avant que n’aboutisse le projet de réacteur thermonucléaire expérimental international porté par les nations européennes, nourrissent un sentiment de déclassement international européen. Dans ce contexte, la création d’universités de l’UE constituerait une réponse ambitieuse en matière scientifique, technologique et industrielle.        Il vous reste 51.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/creons-des-universites-de-l-union-europeenne_6108816_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cr\u00e9ons des universit\u00e9s de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T05:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-10T05:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les scientifiques Silke Biermann, Massimo Inguscio et Yves Laszlo consid\u00e8rent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019UE devrait \u00eatre l\u2019occasion de doter l\u2019Europe d\u2019institutions universitaires de poids pour relever le d\u00e9fi de la concurrence mondiale dans les domaines scientifique et industriel.","author":[{"@type":"Person","name":"Silke Biermann","description":"Physicienne"}
,{"@type":"Person","name":"Massimo Inguscio","description":"Physicien"}
,{"@type":"Person","name":"Yves Laszlo","description":"Math\u00e9maticien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/22/175/0/3456/1728/1342/696/60/0/156dcaa_10323-belewb.puekt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-15">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Depuis le début de janvier, des outils adoptés en 2021 sont entrés en vigueur. Tout au long du quinquennat, et malgré une définition floue, l’exécutif a déployé un effort systématique de surveillance et de sanction. Mais la dimension sociale est oubliée dans le dispositif.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Laïcité             Lutte contre le « séparatisme islamiste » : l’arsenal renforcé de l’Etat      Depuis le début de janvier, des outils adoptés en 2021 sont entrés en vigueur. Tout au long du quinquennat, et malgré une définition floue, l’exécutif a déployé un effort systématique de surveillance et de sanction. Mais la dimension sociale est oubliée dans le dispositif.          Par Christophe Ayad et Louise Couvelaire         Publié aujourd’hui à 02h05, mis à jour à 13h14    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La mosquée fermée de la rue Correus, à Beauvais (Oise), le 7 janvier 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               La lutte contre le « séparatisme islamiste » fera partie, à l’heure des bilans, des chantiers majeurs du quinquennat d’Emmanuel Macron. Fermeture de plusieurs dizaines de lieux de culte musulmans, loi du 24 août 2021 confortant le respect des principes de la République, mise en place des cellules départementales de lutte contre l’islamisme et le repli communautaire (CLIR)… La stratégie du gouvernement a pris plusieurs formes.          L’entrée en vigueur, au 1er janvier, du « contrat d’engagement républicain », qui doit désormais être signé par toutes les associations désireuses de recevoir des fonds publics, et du « déféré laïcité », qui permet au préfet de saisir en urgence le juge administratif lorsqu’une collectivité locale prend une mesure jugée contraire à la laïcité (horaires différenciés dans une piscine municipale, menus inspirés de considérations religieuses à la cantine, location gratuite d’un bâtiment municipal à un culte, etc.), est une nouvelle pierre ajoutée à ce dispositif déjà imposant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Laïcité : le gouvernement passe à la pratique                 L’Etat français s’est doté d’un arsenal de coercition et de répression sans équivalent pour combattre ce que ses services ont pourtant encore le plus grand mal à définir. Car le concept de « séparatisme islamiste » demeure flou.          Une « atmosphère »          L’expression a été utilisée pour la première fois par Emmanuel Macron après l’attentat à l’intérieur de la préfecture de police, à l’automne 2019. Un an plus tard, le chef de l’Etat formalisait sa vision lors du discours des Mureaux (Yvelines), auquel l’assassinat du professeur Samuel Paty, quelques jours après, donnait un tour encore plus prioritaire.                            Lire aussi   « Notre République a laissé faire la ghettoïsation » : extraits du discours de Macron                 Dans les couloirs du ministère de l’intérieur, on évoque l’existence d’« écosystèmes », on dénonce la volonté de « vivre à l’écart » du reste de la société, de « bâtir une vie à côté de la République ». Les services de l’Etat, eux, parlent d’une forme de « radicalisation non violente » et évoquent un prosélytisme souvent moins « visible et plus insidieux » qu’il y a quelques années mais « tout aussi dangereux pour la République », parce que s’inscrivant dans une « démarche politico-religieuse ».          Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, s’est, lui aussi, heurté à cet écueil de la définition du séparatisme. « Entre le terrorisme et rien, il n’y a pas rien », déclarait-il ainsi en ouverture d’un séminaire destiné à sensibiliser plus de 450 hauts cadres de l’Etat, le 29 novembre 2021, place Beauvau. Ce « pas rien », il le désigne quelques instants plus tard comme une « atmosphère », en référence à la formule du politologue et spécialiste du monde arabo-musulman Gilles Kepel sur le « djihadisme d’atmosphère ». Une atmosphère qui consiste à « vivre entièrement dans sa communauté religieuse », poursuit M. Darmanin. En résumé, « tout un contexte qui favorise le passage à l’acte [terroriste] ».        Il vous reste 81.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/10/lutte-contre-le-separatisme-islamiste-l-arsenal-de-l-etat-renforce_6108806_3224.html"},"headline":"Lutte contre le \u00ab\u00a0s\u00e9paratisme islamiste\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019arsenal renforc\u00e9 de l\u2019Etat","dateCreated":"2022-01-10T02:05:02+01:00","datePublished":"2022-01-10T02:05:02+01:00","dateModified":"2022-01-10T13:14:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","La\u00efcit\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","La\u00efcit\u00e9"],"description":"Depuis le d\u00e9but de janvier, des outils adopt\u00e9s en 2021 sont entr\u00e9s en vigueur. Tout au long du quinquennat, et malgr\u00e9 une d\u00e9finition floue, l\u2019ex\u00e9cutif a d\u00e9ploy\u00e9 un effort syst\u00e9matique de surveillance et de sanction. Mais la dimension sociale est oubli\u00e9e dans le dispositif.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
,{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/393/0/5000/2500/1342/696/60/0/9367e32_388778065-girette-hl-37010.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La\u00efcit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laicite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-16">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Les propos tenus par le président de la République dans « Le Parisien » n’inciteront pas à la vaccination, au contraire, estime l’épidémiologiste et ancien directeur général de la santé, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                                      Débats       Santé         William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   Tribune        William Dab  Epidémiologiste        Les propos tenus par le président de la République dans « Le Parisien » n’inciteront pas à la vaccination, au contraire, estime l’épidémiologiste et ancien directeur général de la santé, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 17h05, mis à jour à 07h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les récentes déclarations agressives d’Emmanuel Macron vis-à-vis des personnes non vaccinées contre le virus SARS-CoV-2 ont suscité beaucoup de commentaires. Cependant, le point principal n’a pas été souligné : le président de la République a présenté ses propos comme une « stratégie ». D’où la question : qu’est-ce qu’une stratégie de santé publique ?          Une stratégie recouvre l’ensemble des initiatives favorisant la faisabilité et l’acceptabilité des mesures de prévention. Elle vise à maximiser les bénéfices des actions et à minimiser leurs inconvénients. Elle part du constat que le risque sanitaire n’est pas qu’un objet médical : c’est une notion sociotechnique. Il existe de nombreux exemples d’actions de santé publique d’efficacité médicale démontrée, mais dont les résultats ne sont pas au rendez-vous faute d’une stratégie adéquate. Le dépistage des cancers du sein et de l’utérus chez les femmes et celui du cancer colorectal pour les deux sexes sont des exemples frappants. Si on applique cela à la question des personnes non vaccinées, qu’est-ce que cela signifie ? Nul doute qu’il s’agit d’un enjeu crucial pour l’évolution de l’épidémie et le fonctionnement du système de soins.          Premièrement, il faut savoir qui sont les personnes non vaccinées et quelles sont leurs motivations. Il est évident que cette catégorie n’est pas homogène. Entre les antivax proprement dits, ceux qui ont des contre-indications médicales, ceux qui hésitent et ceux qui sont méfiants, les postures sont différentes et appellent des réponses différentes. Dans chaque situation, les risques attachés à la contagion et les bénéfices des outils de prévention sont perçus différemment. Qu’en sait-on ? Où sont les enquêtes scientifiques qui permettent de le savoir ? Sans cette compréhension, la santé publique est aveugle.                            Lire aussi   Les antivax « classiques » sont-ils les mêmes que ceux qui refusent le vaccin contre le Covid-19 ?                 Deuxièmement, pour chacun de ces groupes, il convient de lister les outils d’intervention disponibles et de s’interroger sur leur efficacité. Il y a des outils pour tenter de convaincre. Et des outils pour contraindre. Cela va de l’éducation à la santé, jusqu’à la répression, voire l’obligation. Que sait-on de leur intérêt, seuls ou en association ? Et si les données d’évaluation manquent, où est le nécessaire débat démocratique ?          Troisièmement, il est essentiel de repérer les acteurs favorables et les opposants. Ici, il y a une dimension politique évidente, mais pas que. La question de la confiance dans les autorités et les scientifiques est cruciale, ce que les récents travaux du Conseil d’analyse économique ont bien montré. Comment renforce-t-on cette indispensable confiance dans un contexte éminemment incertain ? En accusant les opposants, en les invectivant, en les méprisant ? C’est trop facile et inefficace.        Il vous reste 43.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/09/william-dab-insulter-les-personnes-non-vaccinees-permet-de-masquer-l-insuffisance-de-la-sante-publique-de-terrain_6108775_3232.html"},"headline":"William Dab\u00a0: \u00ab\u00a0Insulter les personnes non vaccin\u00e9es permet de masquer l\u2019insuffisance de la sant\u00e9 publique de terrain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-09T17:05:24+01:00","datePublished":"2022-01-09T17:05:24+01:00","dateModified":"2022-01-10T07:03:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les propos tenus par le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique dans \u00ab\u00a0Le Parisien\u00a0\u00bb n\u2019inciteront pas \u00e0 la vaccination, au contraire, estime l\u2019\u00e9pid\u00e9miologiste et ancien directeur g\u00e9n\u00e9ral de la sant\u00e9, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"William Dab","description":"Epid\u00e9miologiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/182/0/5343/2666/1342/696/60/0/52b77d9_5291060-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-17">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Elisa Zeno, membre du collectif Ecole et familles oubliées, ainsi qu’un certain nombre d’associations, de médecins et de parents d’élève s’alarment, dans une tribune au « Monde », de la situation des enfants en pleine rentrée scolaire, compte tenu de la propagation fulgurante de l’épidémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Éducation         Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Tribune        Collectif        Elisa Zeno, membre du collectif Ecole et familles oubliées, ainsi qu’un certain nombre d’associations, de médecins et de parents d’élève s’alarment, dans une tribune au « Monde », de la situation des enfants en pleine rentrée scolaire, compte tenu de la propagation fulgurante de l’épidémie de Covid-19.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’école reste ouverte, mais les classes se vident : faute de mesures robustes de prévention et d’anticipation, les établissements connaissent une forte désorganisation et, à quatre jours de la rentrée, ont été déclarés 47 453 cas confirmés d’élèves et 5 631 de personnels. Au 1er janvier, le taux d’incidence des 15-17 ans avait dépassé 3 000 pour 100 000, dans déjà deux régions ; la rentrée au niveau deux (sur quatre) du protocole pour ce groupe d’âge, avec le brassage dans les établissements, a permis de propager très efficacement les contaminations.          Le nouveau protocole, présenté à la veille de la rentrée, n’aura tenu que trois jours jusqu’à ce que, à la suite de la rupture de stocks d’autotests, au nombre vertigineux de contaminations et aux fermetures de classe, un nouvel allègement, bien paradoxal, intervienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : des hospitalisations pédiatriques en hausse, en lien avec l’augmentation du nombre de cas                 Des activités à haut risque sans masque, comme les activités sportives ou nautiques au collège, sont toujours autorisées. La pratique sportive à la piscine, lorsqu’elle est maintenue, reste obligatoire et soumise à sanctions pour les élèves dont les parents veulent éviter l’exposition, sans protection, à un agent biologique pathogène de niveau trois, sur quatre.          Nouveau record d’hospitalisations          La doctrine l’emporte sur la raison : les classes doivent rester ouvertes, même sans enseignants. Pour faire face aux absences de personnels, malades ou isolés, l’Académie de Paris se fixe l’objectif d’atteindre 100 à 120 recrutements, parmi des étudiants « qui se projettent dans ce métier, avec au minimum une licence », mais « aussi des parents d’élèves, au niveau master ».          Au même moment, chaque jour un nouveau record d’hospitalisations d’enfants et d’adolescents est battu, comme le ministre de la santé l’a annoncé à l’Assemblée nationale : au 7 janvier, selon Santé publique France, 335 enfants de moins de 10 ans et 229 entre 10 ans et 19 ans étaient hospitalisés (respectivement, une augmentation de 40 % et 90 % en dix jours). Au total, 91 étaient en soins critiques. Des hôpitaux pédiatriques, dont Necker, annoncent devoir déprogrammer des interventions non urgentes, mais dont les annulations répétées finissent par avoir des répercussions sur la santé des patients enfants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Revenir à la raison pour maintenir les écoles ouvertes »                 Force est de constater que l’école n’est plus en mesure de garantir ni l’éducation ni la protection de la santé. Dans ces conditions, peut-on continuer à dire que l’école est « bonne » pour les enfants ?          L’école est restée ouverte au virus, de ce fait elle a fermé ses portes à de très nombreux enfants, de manière intempestive et désorganisée. En 2021, si l’éducation nationale avait déployé les moyens nécessaires, technologiques et humains, un enseignement en distanciel d’une ou deux semaines, le temps de mettre en œuvre les mesures nécessaires, accompagné d’une politique sociale pour les enfants défavorisés, aurait été sûrement moins impactant, sur le plan psychologique et pédagogique, que le chaos actuel.        Il vous reste 56.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/09/covid-19-nos-enfants-meritent-bien-mieux-que-la-negligence-de-la-gestion-sanitaire-actuelle_6108765_3232.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Nos enfants m\u00e9ritent bien mieux que la n\u00e9gligence de la gestion sanitaire actuelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-09T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-09T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Vaccins contre le Covid-19","Sant\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e","Nos vies covid\u00e9es","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Elisa Zeno, membre du collectif Ecole et familles oubli\u00e9es, ainsi qu\u2019un certain nombre d\u2019associations, de m\u00e9decins et de parents d\u2019\u00e9l\u00e8ve s\u2019alarment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la situation des enfants en pleine rentr\u00e9e scolaire, compte tenu de la propagation fulgurante de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/10/133/0/3500/1750/1342/696/60/0/6d7fcca_gggmahe04-health-coronavirus-france-1210-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-18">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Cet établissement du centre-ville a élu une nouvelle présidente à la tête de son conseil d’administration pour tenter de mettre fin à une situation délétère, qui a entraîné des départs de soignants et la fermeture d’un service.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Santé             A Toulouse, les crises s’accumulent au sein de l’« hôpital social » Joseph-Ducuing      Cet établissement du centre-ville a élu une nouvelle présidente à la tête de son conseil d’administration pour tenter de mettre fin à une situation délétère, qui a entraîné des départs de soignants et la fermeture d’un service.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié hier à 05h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Un nouveau bureau et une nouvelle présidente du conseil d’administration ont été élus, jeudi 6 janvier, pour tenter d’endiguer les crises qui s’accumulent au sein de l’hôpital Joseph-Ducuing de Toulouse. Situé rive gauche, dans le quartier Saint-Cyprien, au cœur de la ville, et classé en « secteur 1 », il est le seul établissement toulousain à appliquer les tarifs de convention fixés par la Sécurité sociale sans pratiquer de dépassements d’honoraires.          Doté de 171 lits, il abrite une dizaine de services (oncologie, urgences, maternité, chirurgie…) et se trouve secoué depuis 2017 par plusieurs démissions, fermetures de services et crises managériales. En 2019, après une grève d’un mois des urgences, neuf médecins sur onze avaient démissionné, mettant au grand jour des conflits larvés. Le 17 décembre 2021, la direction, nommée en 2018, a fermé le secteur de la médecine interne, le seul de l’hôpital à dégager un excédent sur un budget total de 55 millions d’euros, après plusieurs départs.          « Une politique violente »          L’établissement, qui évolue sous statut associatif privé, revendique son approche sociale et s’est également fait connaître pour sa maternité pratiquant les accouchements sans douleur, son service de vaccination et de traitement du VIH, ainsi que pour ses formations d’infirmiers à domicile. Selon Jean Le Grusse, pneumologue et président démissionnaire de la commission médicale d’établissement (CME), « tous les médecins et personnels venaient travailler à Ducuing pour prendre part à une certaine forme d’utopie sociale. Depuis 2018, ils cassent tout ». Cette même année, après plusieurs intérimaires, Eric Fallet est nommé directeur. Rapidement, « ils ont externalisé le travail des agents de service hospitalier, puis celui du laboratoire, puis ont vendu les bijoux de famille », affirme M. Le Grusse.          Créé en octobre 1944 par des médecins et des unités de combattants espagnols des Forces françaises de l’intérieur (FFI), l’hôpital Varsovie soignait initialement les républicains espagnols fuyant la guerre d’Espagne. C’est ce qui construira sa réputation d’« utopie sociale ». Le Parti communiste est alors très présent au sein du conseil d’administration et du fonctionnement.          Après le « clash » aux urgences en 2019, la direction a recruté dans la hâte. Avec des échecs : un médecin urgentiste a été condamné pour des faits d’attouchements sexuels, une autre n’était en réalité pas inscrite au Conseil de l’ordre et un chirurgien plastique a été recruté pour « des milliers d’euros par mois alors qu’il ne possédait pas les compétences », s’indigne Marie-Josée Ferro-Collados, addictologue et actuelle élue CGT.        Il vous reste 38.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/09/a-toulouse-les-crises-s-accumulent-au-sein-de-l-hopital-social-joseph-ducuing_6108739_3224.html"},"headline":"A Toulouse, les crises s\u2019accumulent au sein de l\u2019\u00ab\u00a0h\u00f4pital social\u00a0\u00bb Joseph-Ducuing","dateCreated":"2022-01-09T05:56:26+01:00","datePublished":"2022-01-09T05:56:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Cet \u00e9tablissement du centre-ville a \u00e9lu une nouvelle pr\u00e9sidente \u00e0 la t\u00eate de son conseil d\u2019administration pour tenter de mettre fin \u00e0 une situation d\u00e9l\u00e9t\u00e8re, qui a entra\u00een\u00e9 des d\u00e9parts de soignants et la fermeture d\u2019un service.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/487/0/4500/2250/1342/696/60/0/ab50f0b_396877655-maxnewsworldfour967558.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-19">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le sociologue préside la commission Les Lumières à l’ère du numérique. Mais ce chercheur au palmarès universitaire prestigieux s’est mis à dos une bonne partie de sa corporation : ses détracteurs pointent des conflits d’intérêts et une forme de dérive méthodologique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                       ELLIOTT VERDIER POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »          Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses   Par    Valentine Faure     Publié hier à 05h00, mis à jour à 05h07   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitLe sociologue préside la commission Les Lumières à l’ère du numérique. Mais ce chercheur au palmarès universitaire prestigieux s’est mis à dos une bonne partie de sa corporation : ses détracteurs pointent des conflits d’intérêts et une forme de dérive méthodologique.         L’homme pressé attend depuis quarante minutes, mais, s’il est impatient, il n’en laisse rien paraître, buvant tranquillement son verre de rosé à la terrasse d’un café du centre de Paris, affable comme à son habitude. C’est encore l’été, Gérald Bronner, sociologue très médiatisé, très critiqué (il y voit un lien de causalité), nous rassure sur notre retard : il est « une bonne pâte ». D’ailleurs, s’il y a bien un malentendu à son sujet, c’est sur le fait qu’il serait une personnalité polémique. « Je n’ai pas de joie malsaine à susciter la controverse, assure-t-il. Il n’y a pas plus politiquement correct que moi, je n’ai aucune idée scandaleuse. »          En matière de polémique, il s’apprête pourtant à franchir un nouveau palier. Quelques jours plus tôt, tout début septembre, il reçoit un appel de Sylvain Guérin, conseiller opinion du président Macron : « Comment ça va ? » « Je suis débordé », répond le sociologue, qui prépare sa rentrée à l’université de Paris (l’entité issue de la fusion de Paris-Descartes et Paris-Diderot). « Ça tombe mal, j’ai un travail à vous demander », s’entend-il répondre. Un gros travail : la prise en charge d’une commission intitulée « Les Lumières à l’ère numérique ».          Dans le champ de vision d’Emmanuel Macron          Les thèmes de recherche de Bronner – les croyances collectives, le complotisme, la radicalisation – et le succès de son livre Apocalypse cognitive (PUF, 2021), l’ont fait apparaître dans le champ de vision d’Emmanuel Macron. Le président est soucieux de la montée de la « contestation de toute forme d’autorité, y compris de l’autorité académique et scientifique », comme il l’a dit dans L’Express (le 22 décembre 2020). A l’Elysée, on explique au sociologue que la montée du discours antivacccin et les images d’étoiles jaunes portées par quelques manifestants ont convaincu le président de créer une commission sur le complotisme et la désinformation.           « J’ai toujours eu une ligne légaliste, je suis fonctionnaire, payé par la République, je trouve qu’on ne peut pas dire non à ce genre de demande. » Gérald Bronner          « Je ne me suis pas senti de refuser, explique Gérald Bronner, fin novembre, dans son bureau temporaire de président de la commission, rue de Bellechasse, dans le 7e arrondissement de Paris. J’ai toujours eu une ligne légaliste, je suis fonctionnaire, payé par la République, je trouve qu’on ne peut pas dire non à ce genre de demande. » Lancée le 29 septembre, la commission Bronner a eu trois mois pour mettre au point « une série de propositions concrètes dans les champs de l’éducation, de la régulation, de la lutte contre les diffuseurs de haine et de la désinformation ». Les conclusions sont attendues le 11 janvier.        Il vous reste 85.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/09/gerald-bronner-sa-verite-sinon-rien_6108738_4500055.html"},"headline":"G\u00e9rald Bronner, un expert du complotisme au c\u0153ur des controverses","dateCreated":"2022-01-09T05:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-09T05:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-10T05:07:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Sciences","M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Le sociologue pr\u00e9side la commission Les Lumi\u00e8res \u00e0 l\u2019\u00e8re du num\u00e9rique. Mais ce chercheur au palmar\u00e8s universitaire prestigieux s\u2019est mis \u00e0 dos une bonne partie de sa corporation\u00a0: ses d\u00e9tracteurs pointent des conflits d\u2019int\u00e9r\u00eats et une forme de d\u00e9rive m\u00e9thodologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentine Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/134/0/1199/596/1342/696/60/0/cc07068_162189-3252257.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-20">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le dernier film d’Adam McKay est interprété comme une parabole grinçante de l’incapacité à prendre au sérieux le réchauffement. Mais d’autres crises sont bien plus ignorées des politiques et des médias que celle du climat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Planète         « “Don’t Look up” donne à voir notre incapacité à prendre au sérieux les catastrophes lentes et invisibles »   Chronique            Stéphane Foucart        Le dernier film d’Adam McKay est interprété comme une parabole grinçante de l’incapacité à prendre au sérieux le réchauffement. Mais d’autres crises sont bien plus ignorées des politiques et des médias que celle du climat.   Publié hier à 01h56, mis à jour hier à 13h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Un péril immense menace l’humanité, mais il est accueilli par des ricanements sceptiques, une désinvolture imbécile, des manœuvres dilatoires et, finalement, un « techno-solutionnisme » voué à l’échec. Impossible de ne pas voir dans Don’t Look up, le dernier film d’Adam McKay, une parabole à la fois désopilante et désespérante de la réaction des sociétés occidentales face au réchauffement. Deux astronomes américains, Randall Mindy (Leonardo DiCaprio) et Kate Dibiasky (Jennifer Lawrence), identifient par hasard une comète géante qui fonce droit sur la Terre et entreprennent d’alerter les politiques et les médias ; ils ne rencontrent qu’inconséquence, cécité, cynisme et corruption. Grinçante, la satire force parfois à peine le trait.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le film “Don’t Look Up” est une métaphore puissante de la crise climatique en cours »                 Bien au-delà de la question climatique, Don’t Look up donne à voir notre incapacité à prendre au sérieux les catastrophes lentes et invisibles. Tant que la comète n’a pas frappé la Terre, il demeure possible de l’ignorer, de l’éviter du regard. L’actualité scientifique nous rappelle qu’une autre crise se prête bien à l’analogie : celle de la baisse rapide de notre fertilité. Mi-décembre 2021, la revue Nature Reviews Endocrinology publiait une longue synthèse sur le sujet, sous la signature d’une quinzaine de chercheurs d’une douzaine d’institutions européennes.          Le premier auteur, le Danois Niels Skakkebaek (université de Copenhague) est un peu à la fertilité humaine (en particulier masculine) ce que le Randall Mindy de Don’t Look up est à la comète qui se dirige sur la Terre. Au début des années 1990, M. Skakkebaek a été l’un des premiers – sinon le premier – à alerter d’une baisse de la fertilité masculine. Et il a travaillé sur la question trois décennies durant, œuvrant à documenter le phénomène et à en chercher les causes.          Course vers la stérilité          Celles-ci sont notamment à chercher dans l’exposition des populations à une diversité de substances issues de la pétrochimie – plastifiants, pesticides, solvants, ignifuges, cosmétiques, etc. Ces dérivés du pétrole qui interfèrent avec le système hormonal font si intimement partie de la vie moderne qu’ils imprègnent depuis des décennies nos organismes à bas bruit. Les chiffres cités par les auteurs sont éloquents. Entre 1973 et 2011, la concentration en spermatozoïdes dans la semence de l’homme occidental moyen aurait chuté de près de 60 %. Et cette course vers la stérilité s’inscrit dans un tableau général de baisse de la santé reproductive des hommes : très forte augmentation du cancer testiculaire à peu près partout dans le monde, incidence accrue des malformations congénitales de l’appareil reproducteur (hypospadias, cryptorchidie), pubertés précoces, etc.        Il vous reste 53.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/09/don-t-look-up-donne-a-voir-notre-incapacite-a-prendre-au-serieux-les-catastrophes-lentes-et-invisibles_6108732_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u201cDon\u2019t Look up\u201d donne \u00e0 voir notre incapacit\u00e9 \u00e0 prendre au s\u00e9rieux les catastrophes lentes et invisibles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-09T01:56:57+01:00","datePublished":"2022-01-09T01:56:57+01:00","dateModified":"2022-01-09T13:37:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Chroniques","Plan\u00e8te"],"description":"Le dernier film d\u2019Adam McKay est interpr\u00e9t\u00e9 comme une parabole grin\u00e7ante de l\u2019incapacit\u00e9 \u00e0 prendre au s\u00e9rieux le r\u00e9chauffement. Mais d\u2019autres crises sont bien plus ignor\u00e9es des politiques et des m\u00e9dias que celle du climat.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/18/600/0/7200/3600/1342/696/60/0/b5be75b_b3d122a7cdd74ec584be5ea741545bf1-726001dd08834a538083aaef5ab45028-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
