<FILE-date="2022/01/10/21">

<article-nb="2022/01/10/21-1">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ « Notre objectif, c’est de laisser au maximum les écoles ouvertes, parce que nous savons tous que c’est l’intérêt des enfants », a rappelé le premier ministre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                    Politique       Éducation             Autotests et attestation sur l’honneur : Jean Castex annonce une simplification du protocole sanitaire dans les écoles      « Notre objectif, c’est de laisser au maximum les écoles ouvertes, parce que nous savons tous que c’est l’intérêt des enfants », a rappelé le premier ministre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 20h25, mis à jour à 20h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une prise de parole pour répondre à la contestation qui monte au sein du corps enseignant et des fédérations de parents d’élèves. Lundi 10 janvier, le premier ministre, Jean Castex, a annoncé sur le plateau de France 2 trois dispositifs de simplification du protocole sanitaire dans les écoles.            En premier lieu, si un enfant est déclaré positif dans une classe, « on ne demandera pas tout de suite aux parents de venir chercher le leur au motif qu’il est cas contact. On attendra la fin de la journée ou de la sortie scolaire. »            Lorsqu’un enfant sera déclaré positif, ses camarades de classe, désormais cas contacts, pourront effectuer trois autotests, contre un test antigénique ou PCR, puis deux autotests dans le protocole actuel. Ces tests seront délivrés gratuitement en pharmacie aux parents des cas contacts, a rappelé le premier ministre.              Enfin, une seule attestation indiquant que l’autotest est négatif sera demandée, « une fois pour toutes », contre une à chaque test actuellement.            « Notre objectif, c’est de laisser au maximum les écoles ouvertes, parce que nous savons tous que c’est l’intérêt des enfants », a rappelé le premier ministre.            Appel à la grève            Un appel à la grève nationale pour jeudi avait été lancé en fin de semaine dernière par le Snuipp-FSU, premier syndicat d’enseignants du primaire, et le SE-Unsa face à « la pagaille indescriptible » du nouveau protocole sanitaire. Ils ont été rapidement rejoints par les autres syndicats enseignants, le Snes-FSU, le Syndicat national des lycées et collèges (Snalc), la CGT-Educ’action, SUD-Education, FO et la CFDT. Cet appel a été soutenu par la FCPE, principale fédération de parents d’élèves.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : dans les écoles, la semaine de toutes les tensions                   Depuis la rentrée scolaire du 3 janvier, les élèves devaient se faire tester à trois reprises en quatre jours si un cas positif était détecté dans leur classe. Face aux difficultés éprouvées par les parents de faire tester leur enfant dans les pharmacies, prises d’assaut depuis une semaine, le protocole a été adapté. Les élèves n’ont plus à réaliser un nouveau parcours complet si un nouveau cas positif apparaît dans leur classe dans un délai inférieur à sept jours. Par ailleurs, les enfants qui ont déjà été malades du Covid-19 il y a moins de deux mois ne sont pas obligés de se soumettre à ce parcours de tests s’ils ne présentent aucun symptôme.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/10/21-2">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Washington espère écarter tout risque de nouvelle invasion russe de l’Ukraine sans pour autant accorder des concessions sur les nombreuses demandes de Moscou en matière de sécurité. Moscou interdire tout élargissement de l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Américains et Russes lancent des pourparlers tendus consacrés à la sécurité en Europe      Washington espère écarter tout risque de nouvelle invasion russe de l’Ukraine sans pour autant accorder des concessions sur les nombreuses demandes de Moscou en matière de sécurité. Moscou interdire tout élargissement de l’OTAN.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 19h26, mis à jour à 19h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La vice-secrétaire d’Etat américaine Wendy Sherman et le vice-ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Riabkov, le 10 janvier 2022, à Genève.  DENIS BALIBOUSE / AFP                 C’est un premier round. Washington et Moscou ont entamé, lundi 10 janvier, des pourparlers tendus à l’issue très incertaine, abordant aussi bien le risque d’une invasion russe de l’Ukraine que l’architecture sécuritaire européenne que la Russie veut redessiner en faisant reculer l’OTAN.            La réunion a débuté un peu avant 9 heures à la représentation diplomatique américaine de Genève, en Suisse, en présence des vice-ministres des affaires étrangères des deux pays, Wendy Sherman et Sergueï Riabkov, alors que les relations entre Washington et Moscou n’ont jamais été aussi tendues depuis la guerre froide.              Evoquant huit heures d’échanges « francs et directs » avec son homologue russe, Wendy Sherman a assuré que la délégation américaine avait rejeté sans l’ombre d’une ambiguïté les propositions russes visant à empêcher l’adhésion de nouveaux pays à l’OTAN.            Elle s’est dite prête à discuter rapidement et plus en profondeur des questions bilatérales, mais à condition que Moscou entre dans une logique de désescalade, proposant de continuer ces pourparlers prochainement pour entrer dans le détail, notamment sur le déploiement de missiles. « La Russie peut en apporter la preuve en renvoyant ses troupes dans leurs casernes », a-t-elle dit pendant une conférence de presse.            Wendy Sherman a aussi expliqué avoir redit à son homologue que toute invasion de l’Ukraine entraînerait des « coûts significatifs », « énormes », qu’infligeraient les Occidentaux à la Russie. Elle a aussi assuré que Washington n’avait pas l’intention de négocier sur le dossier ukrainien sans associer Kiev, ni aborder en détail l’architecture de la sécurité en Europe sans les Européens. Mais, dans l’immédiat, la Russie n’a pas apporté de « réponse » à la demande américaine de « désescalade », a-t-elle déploré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Moscou en position de force face à Washington lors de discussions-clés sur la sécurité en Europe                   Aucune intention d’« attaquer l’Ukraine »            Sergueï Riabkov a affirmé, de son côté, que la Russie ne « menace personne », ne « lance pas d’ultimatum », assurant qu’il est dans l’intérêt de l’Alliance atlantique de « faire un geste » pour répondre aux préoccupations de Moscou. « Si cela ne se produit pas, ce serait une erreur de la part de l’OTAN et cela porterait atteinte à sa propre sécurité », a-t-il mis en garde.              Jugeant néanmoins « possible » un accord avec les Etats-Unis, malgré des positions « aux antipodes sur ce qu’il faut faire », il a souligné que cela nécessiterait des compromis et un respect par les deux pays de leurs intérêts mutuels.            Il a salué le sérieux avec lequel la partie américaine avait pris les demandes de la Russie pour sa sécurité, en premier lieu, les garanties juridiques de ne plus jamais élargir l’OTAN, avant tout aux ex-pays soviétiques pro-occidentaux, Ukraine et Géorgie en tête.            Selon lui, « la situation n’est pas désespérée » donc, alors que, depuis des semaines, les tensions russo-occidentales n’ont cessé de s’aggraver, en particulier du fait du déploiement de dizaines de milliers de militaires russes aux frontières de l’Ukraine.              Mais, a-t-il jugé, « il ne faut pas sous-estimer les risques liés à une aggravation de l’évolution de la confrontation ». « Il faut une percée, il faut qu’un vrai geste en direction de la Russie soit fait et ça doit venir de l’OTAN », a-t-il martelé, assurant que, « jamais au grand jamais », l’Ukraine ne doit rejoindre l’Alliance atlantique. La Russie a prévenu qu’elle ne ferait aucune « concession » à ce sujet. Pour lui, les concessions à la Russie doivent être faites « rapidement », M. Riabkov martelant que le processus de négociations ne doit pas prendre « des mois et des années ».            Alors que les diplomates échangeaient à Genève, deux soldats ukrainiens ont été tués lundi après avoir sauté sur un engin explosif dans l’est de l’Ukraine, a annoncé l’armée. Il s’agit des premiers militaires tués cette année sur la ligne de front avec les séparatistes prorusses. L’Ukraine est en guerre depuis 2014 contre des séparatistes prorusses qui contrôlent des pans entiers de son territoire dans l’Est et dont Moscou est largement considéré comme le parrain militaire malgré ses dénégations. Les relations entre l’Ukraine et la Russie, déjà très dégradées depuis 2014, connaissent actuellement un pic de tensions.                              Lire aussi   Ukraine : les Etats-Unis craignent la « confrontation », la Russie refuse toute « concession »                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/10/americains-et-russes-lancent-des-pourparlers-tendus-consacres-a-la-securite-en-europe_6108929_3210.html"},"headline":"Am\u00e9ricains et Russes lancent des pourparlers tendus consacr\u00e9s \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 en Europe","dateCreated":"2022-01-10T19:26:17+01:00","datePublished":"2022-01-10T19:26:17+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:37:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Russie","\u00c9tats-Unis","Crise ukrainienne"],"description":"Washington esp\u00e8re \u00e9carter tout risque de nouvelle invasion russe de l\u2019Ukraine sans pour autant accorder des concessions sur les nombreuses demandes de Moscou en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9. Moscou interdire tout \u00e9largissement de l\u2019OTAN.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/75/0/2404/1202/1342/696/60/0/afceb0b_213621135-799030.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-3">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ La candidate Les Républicains, qui veut ressortir le « kärcher », s’est rendue dans les quartiers populaires d’Argenteuil, lundi. Une manière de ne pas laisser le terrain régalien au chef de l’Etat, en déplacement à Nice pour vanter sa politique sécuritaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Politique       Valérie Pécresse             A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité      La candidate Les Républicains, qui veut ressortir le « kärcher », s’est rendue dans les quartiers populaires d’Argenteuil, lundi. Une manière de ne pas laisser le terrain régalien au chef de l’Etat, en déplacement à Nice pour vanter sa politique sécuritaire.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 20h29, mis à jour à 20h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La candidate à la présidentielle française Les Républicains, Valérie Pécresse, et le maire d’Argenteuil, Georges Mothron, à Argenteuil, le 10 janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Deux ciels, deux ambiances, une même thématique. Si Emmanuel Macron a posé la première pierre, lundi 10 janvier, d’un commissariat sous un magnifique ciel bleu à Nice, c’est sous la grisaille et dans l’humidité francilienne que Valérie Pécresse est allée visiter le quartier de la gare d’Argenteuil (Val-d’Oise). Ville symbole des quartiers populaires depuis que Nicolas Sarkozy avait promis de « débarrasser » sa fameuse dalle de ses « racailles », lors de la campagne présidentielle de 2007.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse choisit la surenchère sécuritaire                 L’idée pour la candidate du parti Les Républicains (LR) n’est pas d’insister sur le « kärcher », une expression sarkozyste qu’elle a pourtant déterrée la semaine dernière, mais de prendre la question sécuritaire par le prisme de la politique de la ville. Sa porte-parole et maire de Taverny, Florence Portelli (LR), indique d’ailleurs que sa visite n’est aucunement « une réponse à Macron », mais que c’est plutôt « Macron qui répond à Valérie Pécresse, puisqu’elle parle de sécurité depuis le début ». La campagne de la candidate de la droite est en effet fortement axée sur ces thématiques depuis plusieurs semaines, afin de consolider le noyau dur de son électorat.          « Faire revenir la mixité sociale »          Sa « déambulation » dans la ville a suivi un parcours déjà en partie arpenté par Jacques Chirac en mars 2002, « quelques semaines avant sa réélection », souligne le maire d’Argenteuil, Georges Mothron (LR), qui veut y voir un augure favorable. « A l’époque il n’avait pas vu la même chose », ajoute l’élu, qui souhaite mettre en valeur les rénovations et les changements qui ont eu lieu à Argenteuil, et plus particulièrement dans le quartier autour de la gare : mille logements détruits et reconstruits ; des copropriétés en faillite « soutenues ». Une évolution que Valérie Pécresse veut ériger en exemple de ce qu’elle souhaite faire. En contrepoint des images d’Emmanuel Macron qui est allé à Nice « inaugurer un commissariat qui n’a même pas encore de permis de construire », explique le député de l’Ain Damien Abad (LR), présent à Argenteuil, .          « Aujourd’hui, le président court après un sujet qui est l’un des énormes points noirs de son bilan », affirme Valérie Pécresse. Elle veut montrer par son déplacement que « l’autorité » repose sur plusieurs piliers : le renforcement des forces de police, mais aussi l’aménagement urbain et « la réussite » des habitants des quartiers. « Il faut de la sécurité, mais aussi faire revenir la mixité sociale. Je veux être dure avec les caïds, mais tendre la main à ceux qui en ont besoin », explique-t-elle, en rappelant que l’une des raisons qui l’ont poussée à se lancer dans la course à la présidentielle est l’enterrement en public, par Emmanuel Macron, du plan qu’avait concocté Jean-Louis Borloo pour les banlieues en 2018.        Il vous reste 39.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/10/a-argenteuil-valerie-pecresse-repond-a-emmanuel-macron-sur-la-securite_6108936_823448.html"},"headline":"A Argenteuil, Val\u00e9rie P\u00e9cresse r\u00e9pond \u00e0 Emmanuel Macron sur la s\u00e9curit\u00e9","dateCreated":"2022-01-10T20:29:34+01:00","datePublished":"2022-01-10T20:29:34+01:00","dateModified":"2022-01-10T20:43:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate Les R\u00e9publicains, qui veut ressortir le \u00ab\u00a0k\u00e4rcher\u00a0\u00bb, s\u2019est rendue dans les quartiers populaires d\u2019Argenteuil, lundi. Une mani\u00e8re de ne pas laisser le terrain r\u00e9galien au chef de l\u2019Etat, en d\u00e9placement \u00e0 Nice pour vanter sa politique s\u00e9curitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/254/0/5568/2784/1342/696/60/0/dde0755_5308733-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-4">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Estimant qu’il n’a plus avantage à se cloîtrer, le pays a rouvert ses frontières, assoupli les conditions d’isolement pour les cas positifs et fait évoluer sa politique de dépistage, tout en misant sur une amplification de la vaccination.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                                          Planète       Israël             Touché par la vague Omicron, Israël desserre des restrictions jugées trop paralysantes      Estimant qu’il n’a plus avantage à se cloîtrer, le pays a rouvert ses frontières, assoupli les conditions d’isolement pour les cas positifs et fait évoluer sa politique de dépistage, tout en misant sur une amplification de la vaccination.          Par Louis Imbert(Jérusalem, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h06, mis à jour à 19h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des personnes dansent avant de recevoir une quatrième dose de vaccin Pfizer-BioNTech contre le coronavirus dans une maison de retraite privée, à Netanya, en Israël, le 5 janvier 2022.  ARIEL SCHALIT / AP               Avec un mois de retard sur l’Europe, la « citadelle » Israël voit déferler à son tour le variant Omicron et lâche du lest. Depuis la fin décembre, le nombre de contaminations recensées chaque jour est passé de moins de 2 000 à plus de 17 000 cas. Face à cette vague qui pourrait contaminer entre 2 millions et 4 millions d’Israéliens (sur 9,3 millions au total), selon le premier ministre, Naftali Bennett, le pays assouplit une série de restrictions jugées inutilement paralysantes. Dimanche 9 janvier, il a rouvert ses frontières.          Le pays n’a plus avantage à se cloîtrer, estime depuis plusieurs semaines le conseil scientifique qui assiste le gouvernement. L’aéroport international Ben-Gourion admet de nouveau les touristes venus de pays classés en décembre sur une liste rouge, dont la France et les Etats-Unis. Les voyageurs vaccinés et qui ne font pas partie d’un groupe à risque ne sont soumis qu’à un test antigénique et à vingt-quatre heures d’isolement au maximum.          Ce mois « d’avance » a permis à l’Etat de reconstituer ses stocks de vaccins, de se procurer un traitement du laboratoire Pfizer récemment approuvé pour les personnes à risque (Paxlovid), et d’évaluer les dégâts que le variant cause à l’étranger. Pour l’heure, il se rassure en constatant que le nombre de cas graves demeure limité : on en dénombre 203, dont 60 % ne sont pas à jour de leurs vaccins, selon la radio d’Etat Kan, et 52 sous ventilateur. Pour Nadav Davidovitch, directeur de l’école de santé publique de l’université Ben-Gourion, et membre du conseil scientifique, ce nombre pourrait cependant dépasser, dans quelques semaines, les capacités des hôpitaux, qui cumulent 3 000 lits en réanimation.                            Lire aussi   La pilule anti-Covid de Pfizer autorisée aux Etats-Unis                 Règles de quarantaine assouplies          Choisissant ses batailles, le gouvernement mise sur ce qu’il connaît et sait faire : vacciner. Il s’efforce, pour le reste, de prévenir une rupture des capacités de test et assouplit ses règles de quarantaine, afin d’éviter de paralyser le pays. « La règle qui doit nous guider, c’est que le vaccin vous protège de la maladie grave et de la quarantaine. Quiconque est totalement vacciné est protégé contre le besoin de s’isoler » : tel est le cap fixé, dès le 3 janvier, par Naftali Bennett.          Depuis le 6 janvier, les tests PCR sont donnés en priorité aux personnes non vaccinées, aux plus de 60 ans et aux catégories à risque. Quitte à susciter des critiques sur un traitement « préférentiel » accordé aux non-vaccinés. En cas de contact avec une personne contaminée, les autres sont incités à utiliser des tests antigéniques à domicile – de plus en plus chers et moins efficaces.        Il vous reste 58.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/10/touche-par-la-vague-omicron-israel-desserre-des-restrictions-jugees-trop-paralysantes_6108918_3244.html"},"headline":"Touch\u00e9 par la vague Omicron, Isra\u00ebl desserre des restrictions jug\u00e9es trop paralysantes","dateCreated":"2022-01-10T18:06:59+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:06:59+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:01:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Isra\u00ebl"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"Estimant qu\u2019il n\u2019a plus avantage \u00e0 se clo\u00eetrer, le pays a rouvert ses fronti\u00e8res, assoupli les conditions d\u2019isolement pour les cas positifs et fait \u00e9voluer sa politique de d\u00e9pistage, tout en misant sur une amplification de la vaccination.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"J\u00e9rusalem, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/7878/3934/1342/696/60/0/b0a10e8_248433944-700468.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-5">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Lors de l’audience solennelle de rentrée de la Cour de cassation, il a évoqué devant le premier ministre et le garde des sceaux la « lame de fond » de la tribune signée par quelque 7 000 magistrats et greffiers pour dénoncer leurs conditions de travail.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Justice             Justice : François Molins dénonce le manque de moyens, Dupont-Moretti juge son discours « scandaleux »      Lors de l’audience solennelle de rentrée de la Cour de cassation, il a évoqué devant le premier ministre et le garde des sceaux la « lame de fond » de la tribune signée par quelque 7 000 magistrats et greffiers pour dénoncer leurs conditions de travail.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 20h10, mis à jour à 20h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, lors de l’audience solennelle de rentrée de la plus haute juridiction de l’ordre judiciaire français, lundi 10 janvier 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 L’occasion était belle. Lundi 10 janvier, lors de l’audience solennelle de rentrée de la plus haute juridiction de l’ordre judiciaire français, le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, a dénoncé des « conditions de travail intenables » et le « manque structurel de moyens » de la justice.            M. Molins a évoqué devant le premier ministre, Jean Castex, et le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, la « lame de fond » de la tribune signée à la fin de novembre par plus de 7 000 magistrats et greffiers pour dénoncer leurs conditions de travail et fait à son tour le constat d’une « crise » que « nul ne peut nier », qui entraîne « souffrance » et « perte de sens ».                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                   Les magistrats exercent un « métier passion », a déclaré M. Molins. « Une passion pour la justice qui nous a, peut-être à tort, conduits à accepter trop longtemps ce qui ne devait pas l’être, c’est-à-dire l’insuffisance chronique et l’inadéquation des moyens qui nous sont donnés au quotidien pour remplir nos missions (…), qui n’ont pu en réalité être menées à bien que grâce au dévouement sans limite des magistrats et des fonctionnaires de justice », a-t-il ajouté              M. Molins a souligné les récents efforts d’augmentation de budget du ministère, qui a connu deux hausses successives de 8 % ces deux dernières années, et de recrutement. « Mais ces efforts, et notamment ceux consentis depuis un an à travers le recrutement d’un millier de contractuels, outre qu’ils demeurent insuffisants, ne sont-ils pas en réalité la traduction d’un certain manque de confiance de l’Etat dans sa justice ? », s’est interrogé M. Molins. « Si cette confiance existait, ce sont bien [des] créations d’emplois pérennes de magistrats et de greffiers qui seraient intervenues », a-t-il estimé.            La colère du garde des sceaux            A l’issue du discours, M. Dupond-Moretti a eu un échange tendu avec M. Molins, avant de qualifier auprès de ses collaborateurs les propos du procureur général de « scandaleux », a constaté un photographe de l’Agence France-Presse (AFP). Le garde des sceaux a ensuite échangé avec le premier ministre à la sortie de la Cour de cassation, répétant le terme de « scandaleux ».                              Lire aussi   Magistrats et greffiers manifestent pour réclamer des moyens « dignes »                   Contacté par l’AFP, son entourage a parlé d’un « échange franc », soutenant que « la partie du discours concernant les embauches au ministère était tronquée et fausse ». Il a assuré que « 2 000 » et non pas 1 000 contractuels avaient été embauchés et regretté que M. Molins n’ait pas mentionné les annonces visant à accroître le nombre de magistrats.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise de la justice : opération déminage d’Eric Dupond-Moretti                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                         Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/10/justice-francois-molins-denonce-le-manque-de-moyens_6108933_3224.html"},"headline":"Justice\u00a0: Fran\u00e7ois Molins d\u00e9nonce le manque de moyens, Dupont-Moretti juge son discours \u00ab\u202fscandaleux\u202f\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T20:10:07+01:00","datePublished":"2022-01-10T20:10:07+01:00","dateModified":"2022-01-10T20:12:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Lors de l\u2019audience solennelle de rentr\u00e9e de la Cour de cassation, il a \u00e9voqu\u00e9 devant le premier ministre et le garde des sceaux la \u00ab\u00a0lame de fond\u00a0\u00bb de la tribune sign\u00e9e par quelque 7\u00a0000\u00a0magistrats et greffiers pour d\u00e9noncer leurs conditions de travail.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/f9483b4_5308308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-6">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Un an après l’entrée en vigueur effective du Brexit, ses partisans, qui rêvaient d’ultralibéralisme, doivent se contenter de symboles anecdotiques, observe dans sa chronique Eric Albert, journaliste au « Monde », .
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Brexit         Pour l’anniversaire du Brexit, le champagne se boit à la pinte   Chronique            Eric Albert  Londres, correspondance        Un an après l’entrée en vigueur effective du Brexit, ses partisans, qui rêvaient d’ultralibéralisme, doivent se contenter de symboles anecdotiques, observe dans sa chronique Eric Albert, journaliste au « Monde », .   Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Voilà plus de trente ans que Boris Johnson cultive jusqu’à l’excellence ce talent de raconteur de mensonges sur la question européenne. Il prend un fait vaguement relié à la réalité, le tord et l’amplifie pour en faire une histoire fausse, mais qui capture l’imagination du grand public. Quand il était journaliste à Bruxelles, l’actuel premier ministre britannique a ainsi caressé ses lecteurs eurosceptiques dans le sens du poil en écrivant que les « eurocrates » allaient imposer un test d’odeur au fumier pour qu’il soit le même partout au sein de l’Union européenne (UE) ; que le bâtiment de la Commission allait être détruit et remplacé par une immense tour, forcément démesurée ; et que les Italiens avaient demandé de fabriquer des préservatifs plus petits… Tout cela était absurde, mais semblait vaguement crédible, renforçant l’image d’une Europe tatillonne et déconnectée des réalités.          Et voilà que deux jours avant Noël, le Daily Telegraph, le quotidien pour lequel le premier ministre a travaillé pendant des décennies, sortait une histoire typiquement johnsonienne. Maintenant que le Royaume-Uni était « libéré » des règles européennes, clamait le journal, la bouteille de champagne de la taille d’une pinte allait faire son grand retour. Winston Churchill lui-même en raffolait, paraît-il, affirmant que 0,57 litre était exactement le volume qu’il lui fallait, « assez pour deux au déjeuner ou un au dîner ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’art et la manière de boire le champagne dans le monde                 Le fait est que la législation européenne impose la vente de vin ou de champagne dans des bouteilles qui sont des multiples de 0,75 litre. Mais désormais, a assuré « une source gouvernementale » au Daily Telegraph, cette injustice va être rectifiée : « Les bouteilles d’une pinte ont été victimes de la guerre de l’UE contre les mesures impériales. (…) Maintenant que nous [en] sommes sortis, nous pouvons nous débarrasser de règles comme celle-ci. » L’information a fait le tour du monde : elle est drôle, simple, et, le 23 décembre, il ne se passait pas grand-chose d’autre.          Sauf que personne ou presque ne réclamait une telle réforme. « Aucun fabricant de vin ne travaille sur ce sujet nulle part, s’agace, sur Twitter, Daniel Lamberts, un importateur de vin basé au Pays de Galles. C’est n’importe quoi, pas vrai, un mensonge, une invention. »          Le maigre bilan du « Singapour-sur-Tamise »          L’affaire ne serait qu’une anecdote frivole si elle n’illustrait pas une vérité désagréable pour les brexiters : un an après la sortie officielle du pays du marché unique, ils ont bien du mal à trouver des exemples de ses bienfaits. L’économie ne s’est pas effondrée mais le commerce avec l’UE a quand même baissé de 15 % environ. Leurs rêves d’un grand feu de joie des réglementations européennes se sont envolés. Les pionniers du Brexit parlaient de réduire l’encadrement des horaires de travail, de déréguler la finance, d’autoriser les organismes génétiquement modifiés… De créer une sorte de « Singapour-sur-Tamise », se moquaient les opposants. Rien de tout cela ne s’est passé. La démission, le 19 décembre, de David Frost, le ministre du Brexit, partisan de cette ligne dérégulatrice, reflète la défaite des pionniers du Brexit.        Il vous reste 24.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/pour-l-anniversaire-du-brexit-le-champagne-se-boit-a-la-pinte_6108926_3232.html"},"headline":"Pour l\u2019anniversaire du Brexit, le champagne se boit \u00e0 la pinte","dateCreated":"2022-01-10T19:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-10T19:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Brexit"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","International","Europe","Royaume-Uni","Brexit"],"description":"Un an apr\u00e8s l\u2019entr\u00e9e en vigueur effective du Brexit, ses partisans, qui r\u00eavaient d\u2019ultralib\u00e9ralisme, doivent se contenter de symboles anecdotiques, observe dans sa chronique Eric Albert, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, .","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/31/502/0/4302/2149/1342/696/60/0/65e220f_5952228-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Brexit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-sur-le-brexit/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-7">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ « Les pluies se poursuivent, mais elles vont rapidement baisser en intensité » pour cesser « totalement » mardi en début de matinée, a précisé Météo-France.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Planète       Climat             D’importantes précipitations attendues sur les Pyrénées : deux départements maintenus en vigilance rouge      « Les pluies se poursuivent, mais elles vont rapidement baisser en intensité » pour cesser « totalement » mardi en début de matinée, a précisé Météo-France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h39, mis à jour à 20h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les départements du Sud-Ouest des Landes et des Pyrénées-Atlantiques sont maintenus en vigilance rouge pour des risques de crues importantes en raison de cumuls de précipitations sur la chaîne pyrénéenne, a annoncé Météo-France, lundi après-midi. En revanche, les départements des Hautes-Pyrénées, de la Haute-Garonne et de l’Ariège, qui avaient été classés en rouge pour « pluie et inondation », ont été rétrogradés en vigilance orange crues, avalanche et pluie et inondation. Les Pyrénées-Orientales ainsi qu’Andorre sont également en vigilance orange concernant les avalanches.            « Les pluies se poursuivent, mais elles vont rapidement baisser en intensité » pour cesser « totalement » mardi en début de matinée, a précisé l’opérateur météo dans son dernier bulletin, publié à 16 heures.             

    /* Titles */

    .d_title1641835912891 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1641835912891 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1641835912891 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1641835912891 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1641835912891 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1641835912891 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1641835912891 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1641835912891:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1641835912891 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1641835912891 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1641835912891 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1641835912891 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1641835912891 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1641835912891 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1641835912891 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1641835912891 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1641835912891 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1641835912891 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1641835912891 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1641835912891 .d_swatch1641835912891 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1641835912891 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1641835912891 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1641835912891:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1641835912891 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1641835912891 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1641835912891 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1641835912891 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1641835912891 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1641835912891 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1641835912891 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1641835912891 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1641835912891:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Deux départements du Sud-Ouest en vigilance absolue


Carte de vigilance météorologique publiée le 10 janvier à 16 heures, valable jusqu'au 11 janvier à 6 heures.














Source : Météo France









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "fraDeptMet";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/departements_metropole.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]).features;

        const dataset = [{"nom":"Ain","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Alpes-de-Haute-Provence","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Aisne","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Allier","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Hautes-Alpes","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Alpes-Maritimes","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Ardèche","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Ardennes","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Ariège","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Aube","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Aude","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Aveyron","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Bouches-du-Rhône","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Calvados","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Cantal","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Charente","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Charente-Maritime","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Cher","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Corrèze","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Côte-d'Or","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Côtes-d'Armor","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Creuse","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Dordogne","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Doubs","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Drôme","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Eure","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Eure-et-Loir","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Finistère","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Gard","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Haute-Garonne","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Gers","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Gironde","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Hérault","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Ille-et-Vilaine","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Indre","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Indre-et-Loire","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Isère","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Jura","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Landes","categorie":"Vigilance absolue"},{"nom":"Loir-et-Cher","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Loire","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Haute-Loire","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Loire-Atlantique","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Loiret","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Lot","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Lot-et-Garonne","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Lozère","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Maine-et-Loire","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Manche","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Marne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Haute-Marne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Mayenne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Meurthe-et-Moselle","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Meuse","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Morbihan","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Moselle","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Nièvre","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Nord","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Oise","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Orne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Pas-de-Calais","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Puy-de-Dôme","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Pyrénées-Atlantiques","categorie":"Vigilance absolue"},{"nom":"Hautes-Pyrénées","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Pyrénées-Orientales","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Bas-Rhin","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Haut-Rhin","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Rhône","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Haute-Saône","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Saône-et-Loire","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Sarthe","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Savoie","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Haute-Savoie","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Paris","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Seine-Maritime","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Seine-et-Marne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Yvelines","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Deux-Sèvres","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Somme","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Tarn","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Tarn-et-Garonne","categorie":"Soyez très vigilant"},{"nom":"Var","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Vaucluse","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Vendée","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Vienne","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Haute-Vienne","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Vosges","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Yonne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Territoire de Belfort","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Essonne","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Hauts-de-Seine","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Seine-Saint-Denis","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Val-de-Marne","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Val-d'Oise","categorie":"Soyez attentif"},{"nom":"Corse-du-Sud","categorie":"Pas de vigilance particulière"},{"nom":"Haute-Corse","categorie":"Pas de vigilance particulière"}];
        const columns = ["nom","categorie"];
        const metricName = "categorie";
        const placeName = "nom";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1641835912891").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.8], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.45]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1641835912891").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleOrdinal(["Pas de vigilance particulière","Soyez attentif","Soyez très vigilant","Vigilance absolue"], ["#65cb86","#ffde05","#eea158","#a13434","#EB5F58","#50659A"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1641835912891")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1641835912891")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1641835912891")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1641835912891")
 d.properties[`${accessor}`])
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1641835912891";
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return borderColor;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return strokeWidth / 4.5;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    })
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return (`scale(${4.5})translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                        }
                        else {
                            return;
                        }
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");

        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1641835912891").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1641835912891");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1641835912891").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = ``;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1641835912891')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1641835912891')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            if (datum.properties.n === "Hauts-de-Seine" || datum.properties.n === "Seine-Saint-Denis" || datum.properties.n === "Paris" || datum.properties.n === "Val-de-Marne") {
                tooltip.style("transform", `scale(4.5)translate(`
                + `calc(-11% + ${pos[0] - (dimensions.boundedWidth * 0.32)}px),`
                + `calc(-24% + ${pos[1] - (dimensions.boundedHeight * 0.21)}px)`
                +`)scale(0.222)`);
            }
            else {
                tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
                + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
                +`)`);
            }
        }
        // Draw legend

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "400px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${formatx(label)}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legend1641835912891").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
    }
    drawMap();
            Selon Météo-France, sur l’ensemble des départements pyrénéens, on attend des cumuls (en quarante-huit heures, de dimanche à lundi) de 50 à 80 millimètres en plaine, 100 à 130 millimètres sur les premiers contreforts, vallées et piémont, 150 à 250 millimètres en montagne.              Le risque d’avalanche est « fort » (niveau 4) sur l’ensemble des massifs, sauf Aure-Louron et Cerdagne-Canigou. Les avalanches se produisent en neige humide jusqu’à 2 200 mètres d’altitude. Au-dessus de cette limite, les avalanches pourront se produire en neige sèche, mais se mêler à de la neige humide en atteignant des altitudes inférieures. Des avalanches spontanées de grandes tailles sont possibles dans de nombreuses pentes et peuvent menacer les routes de montagne et les infrastructures des stations de haute montagne.             

<article-nb="2022/01/10/21-8">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Le président de la République s’est rendu lundi à Nice pour exprimer ses idées à propos de la sécurité des Français, Valérie Pécresse a réagi au départ de Guillaume Peltier chez Eric Zemmour et la socialiste Anne Hidalgo a fait ses propositions pour la santé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                              Élection présidentielle 2022       Politique         Election présidentielle 2022 : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour… Le récap politique du jour   Chronique        Service politique        Le président de la République s’est rendu lundi à Nice pour exprimer ses idées à propos de la sécurité des Français, Valérie Pécresse a réagi au départ de Guillaume Peltier chez Eric Zemmour et la socialiste Anne Hidalgo a fait ses propositions pour la santé.   Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h27    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien est publié chaque soir à 19 heures et revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.            L’info du jour : Emmanuel Macron dévoile ses propositions sur la sécurité                          Le président de la République, Emmanuel Macron (au centre), lors de son discours à Nice, le 10 janvier 2022.  DANIEL COLE / AFP                 A moins de trois mois de l’élection présidentielle, la sécurité revient comme un des thèmes centraux de la campagne. Généralisation des amendes forfaitaires, doublement de la présence policière dans les transports, formation à la cybersécurité… Emmanuel Macron a détaillé lundi 10 janvier, à Nice, ses propositions, bien qu’il ne soit pas encore officiellement candidat. Devant des élus et des associations, le président de la République a réitéré son intention de vouloir « doubler les policiers sur le terrain d’ici à 2030 ».               Parmi la myriade de propositions, Emmanuel Macron a notamment annoncé une généralisation des amendes forfaitaires délictuelles pour les délits sanctionnés par des peines inférieures à un an de prison. Le chef de l’Etat entend doubler la présence policière dans les transports et a dit vouloir tripler à 300 euros l’amende pour harcèlement de rue, un acte qui sera qualifié de « délit ». En août 2018, une infraction d’outrage sexiste avait été créée par la loi pour sanctionner le harcèlement de rue, mais sans en faire un délit.            Autant de dispositifs qui pourraient être intégrés au futur texte sur la sécurité pour les années 2022-2027, pour laquelle Emmanuel Macron prévoit de présenter un projet de loi devant le conseil des ministres au mois de mars – en vue d’une adoption potentielle après l’élection présidentielle. Une augmentation du budget de la sécurité y serait prévue, de quinze milliards d’euros sur cinq ans soit, selon l’Elysée, une hausse de 25 % du budget actuel.            Ce déplacement dans les Alpes-Maritimes a fortement déplu à Eric Ciotti, député du département et « conseiller à l’autorité » de la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse. M. Ciotti n’était pas présent, comme le veut la tradition républicaine, pour accueillir le président de la République et s’est rendu, au même moment, à la prison de Nice. « L’échec Macron en matière de sécurité est celui de la faillite du “en même temps” sécuritaire », critiquait plus tôt le député dans un entretien au Figaro. « Emmanuel Macron a laissé la société s’ensauvager et va laisser aux Français une France Orange mécanique », estimait encore le finaliste du congrès LR.                              Lire aussi   A Nice, Emmanuel Macron présente ses propositions sur la sécurité ; la droite attaque son bilan                   La phrase du jour : Valérie Pécresse charge Guillaume Peltier             « Je souhaite bonne chance [à Eric Zemmour] parce qu’en général ceux que soutient Guillaume Peltier ne gagnent pas les élections. »             « C’est un non-événement pour nous. » La candidate LR, Valérie Pécresse, a tenté de minimiser lundi les portées du ralliement de Guillaume Peltier, ancien vice-président du parti et député du Loir-et-Cher, au candidat d’extrême droite Eric Zemmour. « Cela fait des mois qu’il nous avait quittés dans sa tête », a-t-elle poursuivi sur Franceinfo, avant de lancer ironiquement : « Je souhaite bonne chance [à Eric Zemmour] parce qu’en général ceux que soutient Guillaume Peltier ne gagnent pas les élections. »              Le député du Loir-et-Cher « voulait faire un coup de com » après avoir soutenu Xavier Bertrand, puis Eric Ciotti une semaine avant le congrès de la droite, mais « plus personne n’avait confiance en lui », a-t-elle ajouté. Le député du Loir-et-Cher, qui a quitté lundi le groupe LR à l’Assemblée nationale, avait annoncé son ralliement à M. Zemmour la veille. « J’ai pris la décision de soutenir le seul candidat de la droite, le seul candidat fidèle aux valeurs du RPR, le seul candidat capable de battre Emmanuel Macron parce que capable de rassembler tous les électeurs de droite », avait-il déclaré à CNews et Europe 1.            La proposition du jour : Anne Hidalgo égrène son programme santé            La candidate socialiste présentera son programme complet, jeudi 13 janvier, mais a déjà dévoilé, lundi, ses propositions concernant la santé dans un entretien au Parisien. Nouveaux objectifs de formation des infirmières et des médecins, modification de la tarification à l’acte, création d’un statut de « médecin assistant »… La candidate du Parti socialiste a détaillé son projet lundi matin, estimant que « le problème des déserts médicaux » est « à la source des problèmes de l’hôpital » et « il faut non seulement un nombre suffisant de praticiens, mais aussi qu’ils soient mieux formés ».                              Lire aussi   Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés                   Elle s’engage à « arrêter de fermer » des hôpitaux si elle est élue en avril 2022 et propose de nouveaux objectifs de formation : « 25 000 infirmières et aides-soignantes de plus par an, 1 250 sages-femmes et 5 000 logisticiens », ainsi que « 15 000 médecins supplémentaires par an contre 8 000 aujourd’hui ». La maire de Paris souhaite également créer un statut de « médecin assistant », assurant aux internes en dernière année déployés dans des « territoires en tension » une rémunération « équivalente au double d’aujourd’hui, soit environ 3 500 euros par mois », pour pallier la désertification médicale de certains territoires ruraux.            Le jour où… Jean-Marie Le Pen oppose la « France française » à « France étrangère »            Dans ce récap politique consacré à l’actualité de la campagne électorale, nous allons également évoquer le passé en revenant chaque jour sur les moments marquants des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de trente-quatre ans… le 10 janvier 1988.                          Archive du "Monde" daté du 10 janvier 1988.                 Dans un article intitulé « La “France française” contre la “France étrangère” », le journaliste Pierre Servent revient sur la convention nationale du Front national qui a réuni trois mille personnes à Nice autour de Jean-Marie Le Pen. Au menu de cette convention : organisation de la présidentielle à venir, cérémonie au monument aux morts ou encore lâchers de ballons et de parachutistes. « Les Français devront dire s’ils sont pour la France française ou pour la France étrangère », a notamment lancé le fondateur du Front national, qui arbore alors un nouveau look faisant « irrésistiblement penser au “fils du peuple” Maurice Thorez », explique M. Servent.              Ce dernier raconte également que M. Le Pen a présenté au cours de cette convention son « petit livre bleu » qui « fournit les cent trente définitions du candidat du FN à l’élection présidentielle sur différents sujets politiques, sociologiques et moraux ». On peut notamment y lire : « Fascisme : avatar du socialisme », « Juifs : je ne suis pas antisémite mais, comme je l’ai dit, je crois pouvoir m’exprimer sur ce sujet » ou encore « Racisme : doctrine niant le droit des peuples à être eux-mêmes. Les Français en sont aujourd’hui les principales victimes dans leur propre pays ».            Au programme mardi 11 janvier :            Le passe vaccinal étudié au Sénat. Après un examen mouvementé à l’Assemblée nationale, perturbé notamment par l’entretien d’Emmanuel Macron au Parisien, le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal arrive en première lecture au Sénat mardi à partir de 14 h 30. « Je souhaite que le Sénat vote ce texte amendé », a, d’ores et déjà, annoncé le président du Palais du Luxembourg, Gérard Larcher, dans un entretien au Figaro.            La présidentielle sous Covid-19. Alors que la France est touchée par la cinquième vague obligeant de nombreux candidats à reporter leurs meetings, le premier ministre, Jean Castex, réunit à 11 heures mardi, pour la première fois, la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19. Cette instance est composée des chefs de partis politiques, ainsi que des candidats déclarés à l’élection présidentielle.              Menaces contre les élus, l’exécutif se mobilise. Face à la multiplication d’agressions et de menaces contre les élus, notamment de la part d’opposants à la politique sanitaire du gouvernement contre le Covid-19, le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, réunit, mardi soir, les ministres de l’intérieur et de la justice, Gérald Darmanin et Eric Dupond-Moretti, pour faire un point sur le nombre de cas recensés et la réponse judiciaire à apporter.                   Service politique          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/10/election-presidentielle-2022-macron-deroule-ses-propositions-sur-la-securite-pecresse-souhaite-bonne-chance-a-zemmour-le-recap-politique-du-jour_6108927_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Macron d\u00e9roule ses propositions sur la s\u00e9curit\u00e9, P\u00e9cresse souhaite \u00ab\u00a0bonne chance\u00a0\u00bb \u00e0 Zemmour\u2026 Le r\u00e9cap politique du jour","dateCreated":"2022-01-10T19:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-10T19:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:27:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique s\u2019est rendu lundi \u00e0 Nice pour exprimer ses id\u00e9es \u00e0 propos de la s\u00e9curit\u00e9 des Fran\u00e7ais, Val\u00e9rie P\u00e9cresse a r\u00e9agi au d\u00e9part de Guillaume Peltier chez Eric Zemmour et la socialiste Anne Hidalgo a fait ses propositions pour la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/471/0/5654/2827/1342/696/60/0/df14c3e_5308065-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-9">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Kassym-Jomart Tokaïev doit présenter, mardi, devant le Parlement la composition du nouveau gouvernement. Il avait limogé le précédent la semaine dernière dans une tentative, finalement vaine, de calmer les protestations.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Kazakhstan             Kazakhstan : 8 000 personnes arrêtées, le président évoque une « tentative de coup d’Etat »      Kassym-Jomart Tokaïev doit présenter, mardi, devant le Parlement la composition du nouveau gouvernement. Il avait limogé le précédent la semaine dernière dans une tentative, finalement vaine, de calmer les protestations.       Le Monde avec Reuters     Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 19h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans une rue d’Almaty, au Kazakhstan, le 10 janvier 2022.  VLADIMIR TRETYAKOV / AP                 Une semaine après le début des émeutes qui ont secoué le pays, le calme revient progressivement à Almaty, la plus grande ville du Kazakhstan. Une journée de deuil est observée dans tout le pays, tandis que le réseau téléphonique, Internet et les transports en commun sont progressivement rétablis à Almaty.            Cependant, les façades calcinées de bâtiments publics et les carcasses de véhicules brûlés témoignent encore de la violence des affrontements, tout comme les nombreuses arrestations – près de 8 000 – annoncées par le ministère de l’intérieur, lundi 10 janvier.              Selon le président, Kassym-Jomart Tokaïev, seize membres des forces de sécurité ont été tués lors des affrontements avec les manifestants. Le nombre de civils tués lors des violences est, d’après lui, en cours de vérification.            M. Tokaïev doit présenter, mardi, devant le Parlement la composition du nouveau gouvernement. Il avait limogé le précédent la semaine dernière dans une tentative, finalement vaine, de calmer les protestations.                              Lire aussi   Au Kazakhstan, ce que les images montrent des émeutes et de leur répression                   Des forces « terroristes » à l’œuvre selon M. Tokaïev            M. Tokaïev a considéré que les émeutes étaient une « tentative de coup d’Etat » menée par des « combattants armés ». Il a certifié que ses forces ne tireraient « jamais » sur « des manifestants pacifiques ».              Selon le président kazakh, des forces « terroristes » organisées, incluant aussi bien des « islamistes » que des « criminels », des « casseurs » et des « petites frappes », ont profité d’un mouvement de contestation provoqué par la hausse du prix du carburant pour tenter de renverser le pouvoir. Lundi après-midi, M. Tokaïev a ajouté qu’il s’agissait également de « combattants » étrangers venus d’autres pays d’Asie centrale, d’Afghanistan et du Moyen-Orient.            M. Tokaïev a assuré que le Kazakhstan fournirait prochainement à la communauté internationale des preuves de ce qui s’est passé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Kazakhstan, le soulèvement écrasé dans le sang                   Dimanche, M. Tokaïev a limogé deux responsables de la sécurité nationale qui étaient des adjoints de Karim Massimov, l’ancien chef du comité de sécurité nationale du Kazakhstan, qui a été arrêté samedi pour soupçons de trahison.            Moscou ne tolérera pas de « révolutions colorées »            Vladimir Poutine a, de son côté, affirmé lundi, lors d’une réunion avec son homologue kazakh et ses alliés, que les forces russes et alliées envoyées au Kazakhstan pour épauler le pouvoir quitteraient le pays après la fin de leur mission. Conduits par la Russie, quelque 2 030 militaires de l’Organisation du traité de sécurité collective (OTSC) ont été déployés au Kazakhstan à la demande du président Tokaïev.              Le dirigeant russe a estimé que son voisin et allié avait été victime d’« une agression du terrorisme international », déclarant que ces « bandes d’hommes armés », disposant « clairement d’une expérience de combat », avaient été formées dans des « centres à l’étranger ». M. Poutine n’a pas manqué de blâmer Internet et les réseaux sociaux, selon lui, utilisés pour « impliquer les citoyens dans des actions de protestation, qui sont un précurseur des attaques terroristes ».            Il a ensuite averti que Moscou ne tolérerait pas de « révolutions de couleur » en ex-URSS, formule pour décrire des révoltes orchestrées, selon le Kremlin, par l’Occident dans les anciennes républiques soviétiques depuis les années 2000.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Moscou en position de force au Kazakhstan                   Outre la hausse des prix, la colère des manifestants était également dirigée contre la corruption, endémique, et contre l’ancien président Noursoultan Nazarbaïev, 81 ans, qui a régné sans partage sur le pays de 1989 à 2019, avant de transmettre les rênes du pouvoir à M. Tokaïev, un fidèle.                Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/10/kazakhstan-8-000-personnes-arretees-le-president-evoque-une-tentative-de-coup-d-etat_6108867_3210.html"},"headline":"Kazakhstan : 8\u00a0000\u00a0personnes arr\u00eat\u00e9es, le\u00a0pr\u00e9sident \u00e9voque une \u00ab\u00a0tentative de coup d\u2019Etat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T11:13:21+01:00","datePublished":"2022-01-10T11:13:21+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:13:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Kassym-Jomart Toka\u00efev doit pr\u00e9senter, mardi, devant le Parlement la composition du nouveau gouvernement. Il avait limog\u00e9 le pr\u00e9c\u00e9dent la semaine derni\u00e8re dans une tentative, finalement vaine, de calmer les protestations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/5e27e69_1fa3b5032fc141d2b43046e4c856b2a4-1fa3b5032fc141d2b43046e4c856b2a4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-10">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ La plupart des séjours scolaires programmés dans les stations en janvier ont été annulés ces derniers jours, bien qu’aucune interdiction formelle n’ait été prononcée par l’éducation nationale.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Tourisme             « Entre le 3 et le 4 janvier, j’ai tout perdu » : les classes de neige et centres de vacances victimes de la vague Omicron      La plupart des séjours scolaires programmés dans les stations en janvier ont été annulés ces derniers jours, bien qu’aucune interdiction formelle n’ait été prononcée par l’éducation nationale.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 18h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A l’Alpe d’Huez (Isère), le 13 décembre 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               Ce sont de drôles de manifestations qui se multiplient ces derniers jours et dont la presse locale se fait l’écho : à Verdun (Meuse), les parents d’élève de l’école élémentaire de Dieue-sur-Meuse ont fait le siège de l’inspection de l’éducation nationale ; à Coignières (Yvelines), ils étaient aux portes de la mairie ; à Bordeaux, ceux de l’école Nuyens ont passé une tête au service départemental de l’éducation nationale.          Motif de la colère – parfois entendue : l’annulation des classes de neige promises aux petits et déjà supprimées en quasi-totalité l’hiver 2020-2021. La flambée de cas de Covid-19 et les grandes réserves des inspecteurs d’académie ont eu raison de nombreux projets. Conséquence, dans les stations de sports d’hiver, les centres de vacances voient les annulations et reports tomber en cascade. « Nos centres sont vides, se désespère Benjamin Bouzat, qui tient cinq structures dans le Champsaur (Hautes-Alpes). Entre lundi 3 janvier et mardi 4, j’ai tout perdu. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                 « Certains départements annulent jusqu’à nouvel ordre, d’autres jusqu’aux vacances de février, constate Clotilde Désarménien, coordinatrice de Savoie Mont Blanc Juniors, centrale de réservation des séjours collectifs de jeunes en Savoie et en Haute-Savoie. Quelques séjours se maintiennent pour le mois de janvier, essentiellement des écoles privées. On a pourtant un protocole sanitaire en place, des hébergeurs qui sont prêts : cela peut fonctionner si les gens y croient. »          « On aurait préféré une interdiction »          L’éducation nationale n’a pas formulé d’interdiction des classes de neige, « autorisées dans le strict respect des protocoles applicables dans les stations et dans les hébergements ». Elle recommande « de les reporter dans la mesure du possible ». Les consignes varient ensuite en fonction des académies et des services départementaux de l’éducation nationale. La plupart ont opté pour la prudence, citant les risques de contamination dans les cars scolaires et les mélanges de classes, et la difficulté de rapatrier les enfants déclarés positifs au Covid-19.          Cet entre-deux n’arrange ni les directeurs d’établissement ni les centres de vacances. « On aurait préféré une interdiction claire, déclare Mme Désarménien. Les centres de vacances ont à la fois envie de rester ouverts et d’accueillir les groupes, mais s’ils en accueillent un peu trop, ils ne seront pas éligibles aux aides. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les skieurs britanniques bloqués à la frontière                 Les entreprises organisatrices ou réceptrices de classes de neige bénéficient des aides rétablies par le gouvernement. Les associations le seront aussi par le biais d’un décret spécifique, assure le ministère délégué au tourisme. Mais elles ne sont débloquées qu’en cas de baisse drastique du chiffre d’affaires – 50 % minimum pour la compensation des pertes d’exploitation, et 65 % pour le remboursement du chômage partiel.        Il vous reste 40.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/10/entre-lundi-3-janvier-et-mardi-4-j-ai-tout-perdu-les-classes-de-neige-et-centres-de-vacances-victimes-de-la-vague-omicron_6108890_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Entre le 3 et le 4 janvier, j\u2019ai tout perdu\u00a0\u00bb\u00a0: les classes de neige et centres de vacances victimes de la vague Omicron","dateCreated":"2022-01-10T15:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-10T15:00:12+01:00","dateModified":"2022-01-10T18:11:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"La plupart des s\u00e9jours scolaires programm\u00e9s dans les stations en janvier ont \u00e9t\u00e9 annul\u00e9s ces derniers jours, bien qu\u2019aucune interdiction formelle n\u2019ait \u00e9t\u00e9 prononc\u00e9e par l\u2019\u00e9ducation nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/496/0/6000/3000/1342/696/60/0/77f4543_430085356-alpes-huez.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-11">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le service européen de surveillance de la Terre a mesuré pour 2021 des concentrations jamais atteintes dans l’atmosphère de gaz à effet de serre produits par l’activité humaine et responsables du réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Planète       Climat             Climat : l’année 2021 a été la cinquième année la plus chaude sur Terre, selon Copernicus      Le service européen de surveillance de la Terre a mesuré pour 2021 des concentrations jamais atteintes dans l’atmosphère de gaz à effet de serre produits par l’activité humaine et responsables du réchauffement climatique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h41, mis à jour à 16h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le lac des Brenets, dans le Doubs, le 20 septembre 2018.  FABRICE COFFRINI / AFP                 L’année 2021 a fait son entrée dans le top 5 des années les plus chaudes jamais enregistrées, révèle Copernicus, le service européen d’observation de la Terre, dans un rapport publié lundi 10 janvier.            Par ailleurs, les sept années entre 2015 à 2021 ont été de façon « nette » les plus chaudes jamais recensées, confirmant l’avancée du réchauffement climatique avec des concentrations jamais atteintes de gaz à effet de serre, note Copernicus.              Si 2021 n’a pas détrôné 2020 et 2016, qui restent ex aequo à la première place des années les plus chaudes, elle a toutefois subi les effets dévastateurs du changement climatique : canicules exceptionnelles et meurtrières en Amérique du Nord et dans le sud de l’Europe, incendies ravageurs au Canada ou en Sibérie, vague de froid spectaculaire dans le centre des Etats-Unis ou précipitations extrêmes en Chine et en Europe de l’Ouest.            Malgré un niveau tiré à la baisse par le phénomène météorologique La Niña, 2021 a tout de même enregistré, selon Copernicus, une température moyenne supérieure de 1,1 °C à 1,2 °C par rapport à l’ère préindustrielle (1850-1900), comparaison de référence pour mesurer le réchauffement causé par les émissions de gaz à effet de serre liées à l’activité humaine.            En moyenne annuelle, 2021 se classe très légèrement devant 2015 et 2018, qui complète le top 5.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « “Don’t Look up” donne à voir notre incapacité à prendre au sérieux les catastrophes lentes et invisibles »                   Des concentrations jamais atteintes de gaz à effet de serre            L’objectif de l’accord de Paris de 2015 – contenir le réchauffement « nettement » en dessous de 2 °C, et si possible limiter l’augmentation à 1,5 °C – est donc toujours aussi dangereusement proche.              « Il s’agit d’un rappel brutal de la nécessité pour nous de changer, de prendre des mesures efficaces et décisives pour aller vers une société durable et de travailler à réduire les émissions de carbone, » a souligné Carlo Buontempo, directeur du service changement climatique de Copernicus.            Car l’agence a mesuré pour 2021 de nouvelles concentrations record dans l’atmosphère de gaz à effet de serre produits par l’activité humaine et responsables du réchauffement.            Le CO2, de très loin premier responsable du réchauffement et qui provient principalement de la combustion de matières fossiles et de la production de ciment, a atteint le niveau record de 414,3 parties par million (ppm), selon les données « préliminaires » de Copernicus.             

<article-nb="2022/01/10/21-12">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a présenté, lundi 10 janvier, ses vœux à la presse et a esquissé quelques pistes de réforme de l’école, qu’il accuse d’être le lieu « où l’idéologie féministe, LGBT, antiraciste et décoloniale endoctrine nos enfants ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Politique       Éric Zemmour             Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »      Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a présenté, lundi 10 janvier, ses vœux à la presse et a esquissé quelques pistes de réforme de l’école, qu’il accuse d’être le lieu « où l’idéologie féministe, LGBT, antiraciste et décoloniale endoctrine nos enfants ».          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 20h05, mis à jour à 20h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Eric Zemmour, candidat à la présidentielle de 2022, prononce ses vœux à la presse, dans son QG de campagne, à Paris, lundi 10 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR " LE MONDE"               Eric Zemmour n’aime pas les journalistes, ce n’est pas une surprise. Ancien chroniqueur lui-même (au Figaro et sur CNews), il a adressé des vœux particulièrement grinçants à la presse, lundi 10 janvier. Entouré de Guillaume Peltier, le tout frais transfuge du parti Les Républicains (LR), de Philippe de Villiers, de Laurence Trochu, la présidente du Mouvement conservateur (ex-Sens commun), et de Jacline Mouraud, issue du mouvement des « gilets jaunes », l’ex-journaliste a raillé pendant vingt minutes ses aimables confrères dans un discours presque insultant – mais qui se voulait à prétention humoristique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au « Figaro », le cas Eric Zemmour crée un profond malaise                 Lorsqu’il sera élu, les journalistes s’adresseront à lui « avec respect, admiration, sollicitude et même un brin d’hypocrisie comme vous le faites toujours avec les présidents de la République », a-t-il expliqué, assurant qu’il répondra à leurs « questions les plus creuses », à la différence d’Emmanuel Macron, « cet illustre emmerdeur, selon l’autoportrait qu’il dresse de lui-même ».          « J’étais l’un d’entre vous, a repris le candidat, mais j’étais différent aussi. Pour trois raisons : j’étais de droite ; ensuite, je parlais, j’écrivais le français, alors que votre langue maternelle est le politiquement correct ; enfin, j’étais populaire », alors que les journalistes seraient les hommes et les femmes « les plus détestés de France ». « Qui ne vous aime pas ? Le peuple, mes bons amis. Et il a raison de vous en vouloir. »          Mais, s’interroge Eric Zemmour, « êtes-vous responsables de cette affreuse réputation ? ». Il assure que non, et estime que c’est en raison de « la pression qui est exercée sur vous, depuis l’école de journalisme jusqu’aux plateaux de télévision, la pression d’une idéologie qui est prête à tout pour imposer ses dogmes ». Après un éloge des réseaux sociaux, il a conclu : « Je vous regarde et je me dis, ils sont les otages de l’idéologie et c’est injuste, vous méritez mieux que l’esclavage intellectuel qui vous est imposé. » D’ailleurs, quand il sera à l’Elysée, affirme-t-il, « le service public ne crachera plus sur le contribuable tous les jours au petit déjeuner, il ne giflera plus le réel tous les soirs à 20 heures ».                        Eric Zemmour, candidat à la présidentielle de 2022, entouré de Laurence Trochu et Philippe de Villiers, adresse ses vœux à la presse, à Paris, lundi 10 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR " LE MONDE"                                 Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : Eric Zemmour bute sur les parrainages                 Revenir à l’école communale des années 1950          Après ces amabilités, Eric Zemmour a présenté « l’école que nous voulons », des propositions qui tiennent sur une petite double page, qui visent explicitement un retour à la communale des années 1950. Il a commenté trois tableaux, tirés de la direction de l’évaluation du ministère de l’éducation nationale, pour prouver que, « depuis trente ans, le niveau de nos élèves du primaire en français et en mathématiques a chuté ». « C’est une vraie catastrophe ! », s’est indigné le candidat, alors que « dans les années 1970, 1980, 1990, tous les médias bien-pensants, le journal Le Monde en tête, disaient “le niveau monte” ». En 1987, 5 % des élèves faisaient plus de vingt-cinq erreurs en dictée, contre 20 % en 2015 ; 74 % des CM2 maîtrisaient la division en 1987, contre 37 % en 2015 ; la France, enfin, est reléguée dans le classement international PISA des universités, bien que les dépenses par élève aient quasiment doublé en quarante ans.        Il vous reste 29.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/10/presidentielle-2022-eric-zemmour-critique-les-journalistes-professionnels-les-plus-detestes-de-france_6108932_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels \u00ab\u00a0les plus d\u00e9test\u00e9s de France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T20:05:43+01:00","datePublished":"2022-01-10T20:05:43+01:00","dateModified":"2022-01-10T20:43:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite Eric Zemmour a pr\u00e9sent\u00e9, lundi 10\u00a0janvier, ses v\u0153ux \u00e0 la presse et a esquiss\u00e9 quelques pistes de r\u00e9forme de l\u2019\u00e9cole, qu\u2019il accuse d\u2019\u00eatre le lieu \u00ab\u00a0o\u00f9 l\u2019id\u00e9ologie f\u00e9ministe, LGBT, antiraciste et d\u00e9coloniale endoctrine nos enfants\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/207/0/3600/1798/1342/696/60/0/dff3307_125406526-zemmour-voeux-presse-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-13">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Dans son rapport remis lundi 10 janvier au gouvernement, l’industriel Philippe Varin insiste sur les batteries et les aimants. Le gouvernement a prévu d’y consacrer un milliard d’euros, issu du plan de relance.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Énergies renouvelables             L’Etat veut sécuriser l’approvisionnement en métaux stratégiques      Dans son rapport remis lundi 10 janvier au gouvernement, l’industriel Philippe Varin insiste sur les batteries et les aimants. Le gouvernement a prévu d’y consacrer un milliard d’euros, issu du plan de relance.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 19h29, mis à jour à 20h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sans un « sourcing » sûr et à long terme des minerais critiques (cobalt, nickel, lithium…) et des terres rares, la transition écologique et numérique de la France est menacée par la pénurie et la flambée des prix. Pour renforcer la sécurité d’approvisionnement de l’industrie en matières premières minérales, le gouvernement avait demandé à Philippe Varin, ancien président de France Industrie et ex-patron de Corus et du groupe PSA, de lui faire des propositions, remises, lundi 10 janvier, aux ministres de la transition écologique et de l’industrie.          Dans la foulée, Barbara Pompili et Agnès Pannier-Runacher ont annoncé le lancement d’un premier appel à projets, ouvert jusqu’au 30 janvier 2024, avec une première « relève » au 24 mai 2022. Ils devront être centrés sur les batteries automobiles ainsi que les énergies renouvelables et cofinancés dans le cadre du plan d’investissement France 2030, doté de 30 milliards d’euros sur cinq ans, annoncé en octobre par le président de la République. Un milliard d’euros, partagés à parts égales entre les subventions et les fonds propres, seront consacrés à des projets « risqués et particulièrement importants », selon Bercy et le ministère de la transition écologique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                 Observatoire des métaux critiques          Le gouvernement a suivi trois grandes recommandations du rapport Varin, qui ne sera pas publié car il comporte des données sensibles, voire des secrets industriels, justifie-t-on à Bercy. Avec les industriels et les financiers, l’Etat va préparer un « fonds d’investissement dans les métaux stratégiques pour la transition énergétique ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le cobalt symbolise le grand dilemme de la transition énergétique, celui des matières premières »                 Par des prises de participation et la mise en place de contrats d’approvisionnements de long terme, aux côtés d’opérateurs industriels et de groupes miniers, il doit sécuriser les approvisionnements français et européens dans l’amont de la chaîne de valeur (mines, raffinage, première transformation) et le recyclage. S’il investit dans les mines, celles-ci devront être exploitées de façon « responsable », avec des normes sociales et environnementales labellisées.          Le plan gouvernemental reprend aussi l’idée d’un « observatoire des métaux critiques » qui, sous l’égide du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), associerait les administrations et la filière mines et métallurgie pour assurer la veille de ce secteur. En outre, un délégué interministériel doit être prochainement nommé pour coordonner les actions des administrations dans la mise en œuvre des décisions prises, « en y associant étroitement les industriels ».        Il vous reste 41.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/10/l-etat-veut-securiser-l-approvisionnement-en-metaux-strategiques_6108930_3244.html"},"headline":"L\u2019Etat veut s\u00e9curiser l\u2019approvisionnement en m\u00e9taux strat\u00e9giques","dateCreated":"2022-01-10T19:29:37+01:00","datePublished":"2022-01-10T19:29:37+01:00","dateModified":"2022-01-10T20:14:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Dans son rapport remis lundi 10\u00a0janvier au gouvernement, l\u2019industriel Philippe Varin insiste sur les batteries et les aimants. Le gouvernement a pr\u00e9vu d\u2019y consacrer un milliard d\u2019euros, issu du plan de relance.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/10/0/0/3832/1914/1342/696/60/0/36e0c7a_2015-06-10T083131Z_01_JNA05_RTRIDSP_3_AREVA-M-A-EDF.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-14">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Le groupe TF1 lui reproche la distribution « illicite » de ses chaînes et une « atteinte aux droits voisins » depuis le 1er juillet 2019, date d’expiration d’un accord signé en 2015.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Médias              TF1 fait condamner le service de télévision en ligne Molotov pour « contrefaçon »      Le groupe TF1 lui reproche la distribution « illicite » de ses chaînes et une « atteinte aux droits voisins » depuis le 1er juillet 2019, date d’expiration d’un accord signé en 2015.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h41, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est un nouveau revers pour le service de télévision en ligne Molotov. La société a été condamnée par le tribunal judiciaire de Paris à verser 8,5 millions d’euros au groupe TF1 pour « contrefaçon » et à cesser la diffusion de ses chaînes.            En poursuivant la distribution de TF1, LCI ou TFX faute d’accord, « Molotov a commis des actes de contrefaçon des droits voisins de l’entreprise de communication audiovisuelle », a estimé le tribunal dans une décision rendue vendredi 7 janvier et consultée par l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information de Capital.            Egalement condamnée pour « contrefaçon de marques » avec la reproduction des logos des chaînes, la plate-forme française devra cesser de les diffuser dans les quinze prochains jours, sous peine d’être sanctionnée de 75 000 euros d’amende par jour de retard. Les trois chaînes étaient inaccessibles, lundi, sur Molotov.              La plate-forme de streaming a assuré à l’AFP que, « malgré de nombreuses relances », elle n’avait pas reçu d’offre de la part de TF1 pour lui permettre de distribuer ses chaînes. Espérant trouver une « solution raisonnable et équilibrée », Molotov a dit toutefois redouter que TF1, sur fond de projet de fusion avec M6, puisse « mettre en péril la gratuité d’accès à des chaînes essentielles auprès de millions d’utilisateurs ».            « Des discussions sont toujours en cours » concernant les conditions financières de diffusion sur Molotov, a affirmé la direction du groupe TF1.            Accord entre Molotov et le groupe M6            Le 2 décembre, l’entreprise avait déjà été condamnée à verser plus de 7 millions d’euros à M6 dans un dossier similaire, avant que les deux parties ne parviennent à un accord de diffusion quelques jours plus tard.              Le groupe TF1 lui reproche au même titre la distribution « illicite » de ses chaînes et une « atteinte aux droits voisins » depuis le 1er juillet 2019, date d’expiration d’un accord expérimental signé en 2015.            La plate-forme, qui dénonce de son côté des « pratiques restrictives de concurrence », a assigné TF1 devant le tribunal de commerce de Paris, une procédure toujours en cours.            Accusant M6 et TF1 d’avoir rompu leurs accords « de manière brutale et abusive », Molotov avait également saisi l’Autorité de la concurrence, qui a toutefois rejeté sa plainte en 2020, « faute d’éléments suffisamment probants ».              Molotov propose des offres payantes et des offres gratuites à ses utilisateurs et va continuer à distribuer gratuitement d’autres chaînes en clair de la TNT (télévision numérique terrestre), précise le groupe. Lancé en 2016 par Jean-David Blanc (créateur d’AlloCiné), Jean-Marc Denoual (ancien cadre de TF1) et Pierre Lescure (ancien patron de Canal+), le service français de streaming revendique plus de 17 millions d’utilisateurs en plus de cinq ans d’existence, le quotidien Les Echos estimant à 4 millions le nombre de ses abonnés actifs.            La plate-forme a été rachetée en novembre pour 164,3 millions d’euros par FuboTV, service américain de télévision sur Internet axé sur le sport.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                                                                                       Services                 Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Asos       Codes Promo PMU       Codes Promo Sephora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Norauto       Codes Promo AliExpress       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures imprimantes laser   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Amazon Prime     Formation prévention sécurité     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Médias et associations jardins     Citations médias     Top Lyrics   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/10/tf1-fait-condamner-le-service-de-television-en-ligne-molotov-pour-contrefacon_6108912_3236.html"},"headline":"TF1 fait condamner le service de t\u00e9l\u00e9vision en ligne Molotov pour \u00ab\u00a0contrefa\u00e7on\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T17:41:41+01:00","datePublished":"2022-01-10T17:41:41+01:00","dateModified":"2022-01-10T18:02:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Le groupe TF1 lui reproche la distribution \u00ab\u00a0illicite\u00a0\u00bb de ses cha\u00eenes et une \u00ab\u00a0atteinte aux droits voisins\u00a0\u00bb depuis le 1er\u00a0juillet\u00a02019, date d\u2019expiration d\u2019un accord sign\u00e9 en\u00a02015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/12/0/0/4928/2461/1342/696/60/0/e63ae4b_435463525-000-d309f.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-15">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ La Commission nationale de la déontologie et des alertes en santé publique et d’environnement juge que la confiance des citoyens dans le processus actuel de réautorisation de l’herbicide controversé n’est pas garantie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Glyphosate             Glyphosate : une expertise indépendante de l’évaluation européenne en cours réclamée      La Commission nationale de la déontologie et des alertes en santé publique et d’environnement juge que la confiance des citoyens dans le processus actuel de réautorisation de l’herbicide controversé n’est pas garantie.          Par Stéphane Foucart         Publié aujourd’hui à 18h40, mis à jour à 19h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un agriculteur pulvérise du Roundup 720, contenant du glyphosate et produit par Monsanto, sur un champ de maïs, dans la Sarthe, en mai 2018.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               La saga du glyphosate n’est jamais à court de nouveaux rebondissements. Dans un avis rendu public lundi 10 janvier, c’est, cette fois, la Commission nationale de la déontologie et des alertes en matière de santé publique et d’environnement (CNDASPE) qui se positionne dans le débat sur la dangerosité du célèbre herbicide, produit phytosanitaire le plus utilisé en France et dans le monde. Créée en 2013 pour veiller à la déontologie de l’expertise dans les champs sanitaires et environnementaux, la CNDASPE, dont les avis sont consultatifs, recommande, en quelque sorte, que soit « expertisée » l’expertise européenne sur le glyphosate, en cours de finalisation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réautorisation du glyphosate en Europe : la qualité des études réglementaires en cause                 Des conclusions de celle-ci découlera la décision, par les Etats membres, de réautoriser ou non le pesticide controversé en Europe. L’échéance est fixée à décembre 2022. En juin 2021, un volumineux prérapport, rédigé par les experts des agences réglementaires de quatre pays (France, Hongrie, Pays-Bas et Suède) a déjà été rendu public : il conclut que le glyphosate ne remplit aucun critère d’interdiction (cancérogène, mutagène, toxique pour la reproduction ou perturbateur endocrinien) et ouvre ainsi la voie à sa remise en selle dans l’Union. Cependant, les conclusions de ce prérapport s’opposent à celles d’autres institutions.          Le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) a, en effet, classé en 2015 le glyphosate comme « cancérogène probable ». L’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), dans son expertise collective de juin 2021, a, de son côté, conclu à « une présomption moyenne d’un risque accru de lymphome non hodgkinien », en lien avec une exposition au glyphosate.          « Expérience malheureuse »          Le collège de la CNDASPE – une vingtaine d’universitaires, chercheurs, élus et juristes – demande que soient institués deux panels de personnalités indépendantes internationales. Le premier groupe serait composé de « spécialistes de la déontologie de l’expertise scientifique » avec pour mission « d’examiner les liens d’intérêt de chacun des experts membres des comités qui ont participé au prérapport d’évaluation des Etats rapporteurs sur le glyphosate, rendu public en juin 2021 ». Il devrait également examiner les liens d’intérêts des experts qui participeront, dans les prochains mois, au sein des agences réglementaires européennes, à l’évaluation critique du fameux prérapport.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Du glyphosate aux SDHI, les ressorts de la controverse                 La CNDASPE demande que ce panel fasse rétrospectivement le même travail pour l’expertise européenne précédente, qui avait conduit à la réhomologation du glyphosate, en 2017. « Nous ne nous prononçons bien évidemment pas sur la question de savoir s’il faut ou non réautoriser ce produit, explique Denis Zmirou-Navier, professeur honoraire de santé publique à l’université de Lorraine, ancien directeur du département santé-environnement-travail de l’Ecole des hautes études en santé publique et président de la CNDASPE. A l’unanimité de ses membres, le collège [de la Commission] s’est autosaisi de cette question, car notre mission consiste à proposer le cadre qui permettra de rétablir la confiance des citoyens dans le processus d’expertise. Or, il est indéniable que l’exercice précédent a été une expérience malheureuse. »        Il vous reste 31.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/10/glyphosate-une-expertise-independante-de-l-evaluation-europeenne-en-cours-reclamee_6108923_3244.html"},"headline":"Glyphosate\u00a0: une expertise ind\u00e9pendante de l\u2019\u00e9valuation europ\u00e9enne en cours r\u00e9clam\u00e9e","dateCreated":"2022-01-10T18:40:09+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:40:09+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:11:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Glyphosate"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Glyphosate"],"description":"La Commission nationale de la d\u00e9ontologie et des alertes en sant\u00e9 publique et d\u2019environnement juge que la confiance des citoyens dans le processus actuel de r\u00e9autorisation de l\u2019herbicide controvers\u00e9 n\u2019est pas garantie.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/856/0/5240/2620/1342/696/60/0/9daefbd_682330044-000-14t72s.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Glyphosate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/glyphosate/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-16">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Plusieurs candidats ont pris la parole au cours de cette nouvelle journée de campagne, lundi. Parmi eux, Anne Hidalgo, Eric Zemmour ou encore Valérie Pécresse.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Merci à vous !    Joie         Bonjour Joie,           Votre question n’est pas étrange, bien au contraire ! Les personnes qui se sont inscrites à la Primaire populaire – 300 000 personnes ont soutenu cette initiative citoyenne et 110 000 d’entre eux ont confirmé leur inscription au vote – pourront voter pour des candidats de gauche, même contre leur gré. Il sera donc possible de voter pour Yannick Jadot ou Jean-Luc Mélenchon, qui ont toujours opposé une fin de non-recevoir aux organisateurs.          Si la liste des candidatures sera fixée de manière définitive le samedi 15 janvier, sept candidats sont pour le moment sur la ligne de départ de cette primaire : la socialiste Anne Hidalgo ; l’écologiste Yannick Jadot ; l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon ; l’ex-ministre de la justice Christiane Taubira ; l’experte en santé publique Charlotte Marchandise ; l’eurodéputé Pierre Larrouturou ; et la militante pour le climat Anna Agueb-Porterie.           Ni Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français, ni l’ancien ministre socialiste Arnaud Montebourg ne font partie du panel issu d’un processus de parrainages clôturé au 11 octobre.                    15:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le comité de soutien de Valérie Pécresse dans les Alpes-Maritimes inauguré en préscence d’Eric Ciotti        Alors qu’Emmanuel Macron est en déplacement dans son département, Eric Ciotti a boudé la visite du chef de l’Etat. Dans une interview au Figaro, le finaliste du congrès LR avait justifié son absence. « Emmanuel Macron est en train de dévoyer les institutions en faisant campagne avec les moyens de l’Etat de façon éhontée », a-t-il estimé. Par ailleurs, le député LR avait également un programme aussi chargé puisqu’il s’est rendu à la même heure à la prison de Nice que « l’actuel gouvernement comme son prédécesseur n’a pas su reconstruire ou moderniser », selon lui.           En début d’après-midi, M. Ciotti était également à l’inauguration du comité de soutien azuréen à Valérie Pécresse en compagnie de Charles-Ange Ginésy, le président du conseil départemental des Alpes-Maritimes.                               14:56   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pendant la campagne présidentielle, une chronique quotidienne en anglais        A partir de la mi-janvier et tout le long de la campagne présidentielle en France, l’éditorialiste du Monde Gilles Paris, correspondant de la rédaction à Washington jusqu’à l’été 2020, tiendra une chronique quotidienne en anglais sur l’actualité politique française. Le premier épisode est à retrouver ci-dessous :                     Lire aussi :  "The French Test", a column on the 2022 French presidential election                                                 Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi et Jérémie Lamothe         « Le Monde » lance son direct. A trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde lance, à partir du 10 janvier, un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Le Monde.fr et sur l’application mobile du Monde.         Après s’être rendu dans la matinée à Nice (Alpes-Maritimes), Emmanuel Macron retourne cet après-midi dans la vallée de la Roya, dans le même département, un an et trois mois après la tempête Alex qui a endeuillé la région. Auparavant, M. Macron a profité de son déplacement à Nice pour annoncer de nombreuses propositions de politique pénale et de sécurité, qu’il souhaite voir intégrer une loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi) qui serait présentée en conseil des ministres en mars – ce qui impliquerait un débat au Parlement seulement après l’élection présidentielle.         Parmi les mesures souhaitées par le chef de l’Etat figurent notamment une augmentation de 25 % du budget consacré à la sécurité sur cinq ans, la généralisation des amendes forfaitaires délictuelles pour les délits sanctionnés par des peines inférieures à un an de prison, la requalification du harcèlement de rue en délit… Emmanuel Macron a aussi réitéré son souhait de doubler le nombre de policiers sur la voie publique d’ici à 2030.         Après une adoption mouvementée en première lecture à l’Assemblée, le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal arrive au Sénat avec un examen du texte en commission lundi 10 janvier et dans l’hémicycle à partir mardi. « Je souhaite que le Sénat vote ce texte amendé », a, d’ores et déjà, annoncé le président de la Haute Assemblée, Gérard Larcher, dans un entretien au Figaro.         Nos articles à lire         A l’heure du passe vaccinal, le Sénat sous pression mais pas pressé         Guillaume Peltier, député LR, première grosse prise de droite pour Eric Zemmour         Mépris de la gauche, critique contre l’exécutif, sympathie pour Eric Zemmour : une semaine en immersion sur CNews         En Occitanie, Marine Le Pen poursuit sa campagne à bas bruit                                                                                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","coverageStartTime":"2022-01-10T19:56:36+00:00","coverageEndTime":"2022-01-11T07:56:36+00:00","headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident du parti d\u2019Eric Zemmour\u00a0: suivez notre direct sur l\u2019actual...","description":"Plusieurs candidats ont pris la parole au cours de cette nouvelle journ\u00e9e de campagne, lundi. Parmi eux, Anne Hidalgo, Eric Zemmour ou encore Val\u00e9rie P\u00e9cresse.","articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"author":{"@type":"Organization","name":"Charles-Edouard Ama Koffi et Jérémie Lamothe"},"about":{"@type":"Event","name":"Guillaume Peltier devient vice-président du parti d’Eric Zemmour : suivez notre direct sur l’actualité politique","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Plusieurs candidats ont pris la parole au cours de cette nouvelle journ\u00e9e de campagne, lundi. Parmi eux, Anne Hidalgo, Eric Zemmour ou encore Val\u00e9rie P\u00e9cresse.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/5568/3712/1342/696/3/0/735991e_5308750-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Charles-Edouard Ama Koffi et Jérémie Lamothe"
,"startDate":"2022-01-10T19:56:36+00:00"
,"endDate":"2022-01-11T07:56:36+00:00"
  Toutes les bonnes choses ont une fin, et ce live ne d\u00e9roge pas \u00e0 l\u2019adage. L\u2019actualit\u00e9 politique continue d\u00e8s demain sur lemonde.fr \u00e0 partir de 7 h 30 avec une nouvelle journ\u00e9e \u00e0 suivre en direct. Au programme, il y aura notamment l\u2019examen du passe vaccinal au S\u00e9nat o\u00f9 il arrive en premi\u00e8re lecture ainsi que les questions au gouvernement \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivis, bonne soir\u00e9e et \u00e0 demain !       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de cette premi\u00e8re journ\u00e9e de live quotidien sur \u00ab\u202fLe Monde\u202f\u00bb","dateModified":"2022-01-10T20:13:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141283","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T20:05:26+00:00","articleBody":"      Emmanuel Macron d\u00e9voile ses propositions sur la s\u00e9curit\u00e9...A moins de trois mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la s\u00e9curit\u00e9 revient comme un des th\u00e8mes centraux de la campagne. G\u00e9n\u00e9ralisation des amendes forfaitaires, doublement de la pr\u00e9sence polici\u00e8re dans les transports, formation \u00e0 la cybers\u00e9curit\u00e9\u2026 Emmanuel Macron a d\u00e9taill\u00e9 dans la matin\u00e9e, \u00e0 Nice (Alpes-Maritimes), ses propositions, bien qu\u2019il ne soit pas encore officiellement candidat.                     Lire aussi :  A Nice, Emmanuel Macron pr\u00e9sente ses propositions sur la\u00a0s\u00e9curit\u00e9\u00a0; la\u00a0droite attaque son bilan            ... Et Val\u00e9rie P\u00e9cresse lui r\u00e9pond \u00e0 ArgenteuilLa candidate des R\u00e9publicains \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle ne compte pas laisser au seul chef de l\u2019Etat le monopole des questions r\u00e9galiennes. La pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Ile-de-France \u00e9tait aujourd\u2019hui \u00e0 Argenteuil (Val-d\u2019Oise) sur la th\u00e9matique de la s\u00e9curit\u00e9. \u00ab Aujourd\u2019hui, le pr\u00e9sident court apr\u00e8s un sujet qui est l\u2019un des \u00e9normes points noirs de son bilan \u00bb, a affirm\u00e9 Val\u00e9rie P\u00e9cresse. Elle veut montrer par son d\u00e9placement que \u00ab l\u2019autorit\u00e9 \u00bb repose sur plusieurs piliers\u00a0: le renforcement des forces de police, mais aussi l\u2019am\u00e9nagement urbain et \u00ab la r\u00e9ussite \u00bb des habitants des quartiers.                     Lire aussi :  A Argenteuil, Val\u00e9rie P\u00e9cresse r\u00e9pond \u00e0 Emmanuel Macron sur la s\u00e9curit\u00e9            Anne Hidalgo d\u00e9roule son programme sur la sant\u00e9La candidate socialiste pr\u00e9sentera son programme complet, jeudi 13\u00a0janvier, mais a d\u00e9j\u00e0 d\u00e9voil\u00e9, ce matin, ses propositions concernant la sant\u00e9 dans un entretien au Parisien. Nouveaux objectifs de formation des infirmi\u00e8res et des m\u00e9decins, modification de la tarification \u00e0 l\u2019acte, cr\u00e9ation d\u2019un statut de \u00ab m\u00e9decin assistant \u00bb\u2026 La candidate du Parti socialiste a d\u00e9taill\u00e9 son projet, estimant que \u00ab le probl\u00e8me des d\u00e9serts m\u00e9dicaux \u00bb est \u00ab \u00e0 la source des probl\u00e8mes de l\u2019h\u00f4pital \u00bb et \u00ab il faut non seulement un nombre suffisant de praticiens, mais aussi qu\u2019ils soient mieux form\u00e9s \u00bb.                     Lire aussi :  Anne Hidalgo d\u00e9voile ses propositions sur la sant\u00e9\u00a0et promet des infirmi\u00e8res et des m\u00e9decins plus nombreux et mieux form\u00e9s         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les trois informations \u00e0 retenir de l\u2019actualit\u00e9 politique de ce lundi","dateModified":"2022-01-10T20:05:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141280","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T19:53:55+00:00","articleBody":"     La candidate Les R\u00e9publicains, qui veut ressortir le \u00ab k\u00e4rcher \u00bb, s\u2019est rendue aujourd\u2019hui dans les quartiers populaires d\u2019Argenteuil. Une mani\u00e8re de ne pas laisser le terrain r\u00e9galien au chef de l\u2019Etat, en d\u00e9placement \u00e0 Nice pour vanter sa politique s\u00e9curitaire.                    Lire aussi :  A Argenteuil, Val\u00e9rie P\u00e9cresse r\u00e9pond \u00e0 Emmanuel Macron sur la s\u00e9curit\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur les pas de Nicolas Sarkozy \u00e0 Argenteuil, Val\u00e9rie P\u00e9cresse poursuit sa campagne sur le th\u00e8me de la...","dateModified":"2022-01-10T19:53:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T19:42:57+00:00","articleBody":"     Nous vous en parlions un peu plus t\u00f4t dans ce live, le candidat d\u2019extr\u00eame droite Eric Zemmour a pr\u00e9sent\u00e9 dans l\u2019apr\u00e8s-midi ses v\u0153ux \u00e0 la presse et a esquiss\u00e9 quelques pistes de r\u00e9forme de l\u2019\u00e9cole, accus\u00e9e d\u2019\u00eatre le lieu \u00ab o\u00f9 l\u2019id\u00e9ologie f\u00e9ministe, LGBT, antiraciste et d\u00e9coloniale endoctrine nos enfants \u00bb.          L\u2019ex-journaliste a raill\u00e9 pendant vingt minutes ses confr\u00e8res dans un discours presque insultant qui se voulait humoristique. Voici notre article pour mieux comprendre ce qui s\u2019est jou\u00e9 cet apr\u00e8s-midi.                     Lire aussi :  Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels \u00ab\u00a0les plus d\u00e9test\u00e9s de France\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les v\u0153ux grin\u00e7ants d\u2019Eric Zemmour \u00e0 la presse depuis son QG de campagne","dateModified":"2022-01-10T20:16:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141269","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T19:26:57+00:00","articleBody":"     A peine arriv\u00e9 et d\u00e9j\u00e0 promu. Guillaume Peltier, l\u2019ancien vice-pr\u00e9sident du parti Les R\u00e9publicains, devient vice-pr\u00e9sident de Reconqu\u00eate !, a appris Le Monde, confirmant une information de L\u2019Opinion. Il va \u00e9galement occuper la fonction de porte-parole du candidat d\u2019extr\u00eame droite.          Le d\u00e9put\u00e9 du Loir-et-Cher \u00e9tait vice-pr\u00e9sident des R\u00e9publicains jusqu\u2019au mois de mai dernier, avant d\u2019\u00eatre priv\u00e9 de ses fonctions par Christian Jacob. Le pr\u00e9sident du parti lui reprochait d\u2019avoir affirm\u00e9 sur un plateau de t\u00e9l\u00e9vision de \u00ab\u00a0porter les m\u00eames convictions que Robert M\u00e9nard [le maire conservateur de B\u00e9ziers].\u00a0\u00bbCe matin, sur le plateau de BFM-TV, M.\u00a0Peltier avait expliqu\u00e9 son ralliement. \u00ab\u00a0Il ne faut pas confondre les causes et les cons\u00e9quences\u00a0: je n\u2019ai pas rejoint Eric Zemmour parce que j\u2019ai \u00e9t\u00e9 d\u00e9mis de mes fonctions\u00a0; j\u2019ai \u00e9t\u00e9 d\u00e9mis de mes fonctions parce que j\u2019annon\u00e7ais ma volont\u00e9 de reconstruire une union des droites.\u00a0\u00bb               Eric Zemmour, candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle 2022, et son porte-parole, Guillaume Peltier, participent \u00e0 une r\u00e9union de v\u0153ux \u00e0 la presse dans leur QG de campagne, \u00e0 Paris, lundi 10 janvier 2022 - 2021\u00a9Jean-Claude Coutausse pour Le Monde JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \" LE MONDE\"       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/d6ad0b0_328381588-zemmour-voeux-presse-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident de Reconqu\u00eate, le parti d\u2019Eric Zemmour","dateModified":"2022-01-10T20:14:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T19:01:19+00:00","articleBody":"    Bonsoir.\nDans le cadre de la primaire populaire, sera-t-il possible de voter pour Nathalie Artaud ( dont vous pourriez, par ailleurs, parler un peu plus...)?\nRemerciements.\n    Tartuffe.         Bonsoir Tartuffe,           Malheureusement pour vous, il ne sera pas possible de voter pour la candidate de Lutte ouvri\u00e8re puisqu\u2019elle n\u2019est pas sur la ligne de d\u00e9part de cette Primaire populaire. Pour rappel, il fallait obtenir les parrainages d\u2019une majorit\u00e9 de citoyens sur le site des organisateurs du scrutin avant le 11\u00a0octobre, ce qui ne fut pas son cas.           Parmi les candidats ainsi pl\u00e9biscit\u00e9s, Anna Agueb-Porterie, Christiane Taubira ou encore Yannick Jadot. La liste compl\u00e8te des candidates et candidats s\u00e9lectionn\u00e9s est disponible sur le site de la Primaire populaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident du parti d\u2019Eric Zemmour\u00a0: suivez notre direct sur l\u2019actual...","dateModified":"2022-01-10T19:08:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141212","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T18:35:19+00:00","articleBody":"     Entre le 3 et le 7\u00a0janvier, la cha\u00eene de Vincent Bollor\u00e9 a \u00e9t\u00e9 la seule source d\u2019information de notre journaliste politique Abel Mestre. Aux c\u00f4t\u00e9s de LCI, BFM-TV et de Franceinfo, CNews tient une place particuli\u00e8re. M.\u00a0Bollor\u00e9 veut en faire un fer de lance de la campagne, pour diffuser un discours politique r\u00e9actionnaire et conservateur.           Et cela semble fonctionner\u00a0: selon les chiffres de M\u00e9diam\u00e9trie, CNews est pass\u00e9e de 1,4\u00a0% de part d\u2019audience nationale \u00e0 2\u00a0% entre 2020 et 2021. En outre, l\u2019une de ses principales t\u00eates d\u2019affiche, le pol\u00e9miste d\u2019extr\u00eame droite Eric Zemmour, est candidat, souvent plac\u00e9 en quatri\u00e8me place dans les \u00e9tudes d\u2019opinion. Un r\u00f4le de premier plan, donc, pour l\u2019ancien copr\u00e9sentateur de \u00ab Face \u00e0 l\u2019info \u00bb. La question arrive logiquement\u00a0: CNews fait-elle campagne pour l\u2019ancien chroniqueur du Figaro\u00a0?                    Lire aussi :  M\u00e9pris de la gauche, critique contre l\u2019ex\u00e9cutif, sympathie pour Eric Zemmour\u00a0: une semaine en immersion sur CNews         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Notre journaliste a pass\u00e9 une semaine en s\u2019informant uniquement sur CNews","dateModified":"2022-01-10T19:03:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141210","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T17:57:18+00:00","articleBody":"     La candidate du Parti socialiste pr\u00e9sentera son programme complet jeudi 13\u00a0janvier, mais a d\u00e9j\u00e0 d\u00e9voil\u00e9 lundi ses propositions concernant la sant\u00e9. Anne Hidalgo a d\u00e9taill\u00e9 son projet dans un entretien au Parisien, lundi matin, qui contient notamment de nouveaux objectifs de formation\u00a0: \u00ab\u00a025 000\u00a0infirmi\u00e8res et aides-soignantes de plus par an, 1 250\u00a0sages-femmes et 5 000\u00a0logisticiens \u00bb, ainsi que \u00ab\u00a015 000\u00a0m\u00e9decins suppl\u00e9mentaires par an, contre 8\u00a0000 aujourd\u2019hui \u00bb, a-t-elle expliqu\u00e9 au quotidien.           En effet, selon elle, \u00ab\u00a0le probl\u00e8me des d\u00e9serts m\u00e9dicaux \u00bb est \u00ab\u00a0\u00e0 la source des probl\u00e8mes de l\u2019h\u00f4pital \u00bb et \u00ab\u00a0il faut non seulement un nombre suffisant de praticiens, mais aussi qu\u2019ils soient mieux form\u00e9s \u00bb.                    Lire aussi :  Anne Hidalgo d\u00e9voile ses propositions sur la sant\u00e9\u00a0et promet des infirmi\u00e8res et des m\u00e9decins plus nombreux et mieux form\u00e9s         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Anne Hidalgo d\u00e9veloppe ses mesures sur la sant\u00e9","dateModified":"2022-01-10T18:05:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T17:27:58+00:00","articleBody":"      \u00ab L\u2019urgence est d\u2019emp\u00eacher que des femmes se fassent tuer (\u2026). Les chiffres appellent au sursaut \u00bb, a affirm\u00e9 dans la matin\u00e9e Christiane Taubira, \u00e0 Nantes (Loire-Atlantique), lors d\u2019une visite dans les locaux de l\u2019association de lutte contre les violences faites aux femmes Resonantes.           L\u2019ancienne garde des sceaux et potentielle candidate \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, propose notamment de \u00ab pr\u00e9venir d\u00e8s le plus jeune \u00e2ge \u00bb, en commen\u00e7ant \u00ab d\u00e8s 6 ans \u00e0 organiser \u00e0 l\u2019\u00e9cole des sessions de sensibilisation aux violences sexistes et sexuelles \u00bb et, \u00ab d\u00e8s 11 ans, une mise en place d\u2019une r\u00e9elle \u00e9ducation sexuelle au consentement, avec au coll\u00e8ge la cr\u00e9ation du brevet de la non-violence \u00bb. Mme\u00a0Taubira a affirm\u00e9 sa volont\u00e9 de consacrer \u00ab\u00a0un milliard d\u2019euros \u00bb \u00e0 la lutte contre les violences sexistes et sexuelles, montant pr\u00e9conis\u00e9 par le Haut Conseil \u00e0 l\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les femmes et les hommes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Nantes, Christiane Taubira esquisse son plan pour enrayer les violences faites aux femmes ","dateModified":"2022-01-10T17:41:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141118","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T17:00:27+00:00","articleBody":"     En parall\u00e8le de ce direct, Le Monde vous propose de recevoir par courriel, du lundi au vendredi, un r\u00e9sum\u00e9 de l\u2019actualit\u00e9 politique du jour avec la newsletter \u00ab\u00a0Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0\u00bb. La premi\u00e8re sera envoy\u00e9e \u00e0 19\u00a0heures, dans une heure tout pile. Si vous voulez la recevoir, il suffit de s\u2019inscrire ci-dessous.                      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un r\u00e9sum\u00e9 quotidien des temps forts de la campagne ","dateModified":"2022-01-10T17:06:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141091","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T16:52:09+00:00","articleBody":"     Le candidat d\u2019extr\u00eame droite a tenu cet apr\u00e8s-midi ses v\u0153ux \u00e0 la presse depuis le si\u00e8ge de sa campagne. Lui-m\u00eame ancien journaliste au Figaro, M.\u00a0Zemmour a multipli\u00e9 les promesses \u00e0 la presse en cas d\u2019accession \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e. Selon lui, les journalistes sont \u00ab\u00a0les otages de l\u2019id\u00e9ologie\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Et c\u2019est de cette situation qu\u2019\u00e9lu pr\u00e9sident je vous lib\u00e9rerai. Vous d\u00e9couvrirez la joie de ne plus vous soumettre. Vous serez enfin r\u00e9ellement \u00e9cout\u00e9s, enfin profond\u00e9ment respect\u00e9s, enfin peut-\u00eatre aim\u00e9s, qui sait\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.           \u00ab\u00a0Vous n\u2019\u00eates pas aim\u00e9s, mes bons amis, la population vous taille des costards \u00e0 la cha\u00eene, de quoi vous rhabiller pour cent ans\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le candidat \u00e0 la pr\u00e9sidence de la R\u00e9publique, \u00e9galement partisan de la privatisation de l\u2019audiovisuel public. \u00ab\u00a0Le service public ne crachera plus sur le contribuable tous les jours au petit d\u00e9jeuner. Il ne giflera plus le r\u00e9el tous les soirs \u00e0 20\u00a0heures\u00a0\u00bb, a-t-il promis.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Zemmour fait ses v\u0153ux \u00e0 la presse et promet de \u00ab\u202flib\u00e9rer\u202f\u00bb les journalistes","dateModified":"2022-01-10T17:04:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T16:36:45+00:00","articleBody":"         Val\u00e9rie P\u00e9cresse, \u00e0 Argenteuil, le 10\u00a0janvier. ALAIN JOCARD \/ AFP           La candidate de LR \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, a d\u00e9fendu lundi son projet de \u00ab\u00a0d\u00e9truire les ghettos\u00a0\u00bb en dix ans en y ramenant \u00ab\u00a0de la mixit\u00e9 sociale, de l\u2019autorit\u00e9 et de la r\u00e9ussite\u00a0\u00bb, au cours d\u2019un d\u00e9placement \u00e0 Argenteuil (Val-d\u2019Oise). \u00ab\u00a0Je veux qu\u2019en dix ans on r\u00e8gle le probl\u00e8me des banlieues difficiles, qu\u2019on s\u2019y mette tous, a-t-elle ass\u00e9n\u00e9. Il faut de la s\u00e9curit\u00e9, mais aussi faire revenir la mixit\u00e9 sociale. Je veux \u00eatre dure avec les ca\u00efds et tendre la main \u00e0 ceux qui en ont besoin\u00a0\u00bb.          La pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Ile-de-France, qui s\u2019est dite \u00ab\u00a0meurtrie\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir \u00ab\u00a0vu Macron d\u00e9chirer le plan Borloo pour les banlieues\u00a0\u00bb, souhaite notamment s\u2019inspirer de ce qu\u2019a fait le Danemark, a-t-elle ajout\u00e9 en pr\u00f4nant un \u00ab\u00a0plafond anti-ghettos\u00a0\u00bb de \u00ab\u00a0pas plus de 30\u00a0% de logements tr\u00e8s sociaux\u00a0\u00bb par quartier \u00ab\u00a0pour y ramener les classes moyennes\u00a0\u00bb.          Ce d\u00e9placement consacr\u00e9 \u00e0 la politique de la ville pouvait se lire, selon le patron des d\u00e9put\u00e9s LR, Damien Abad, qui l\u2019accompagnait, comme la \u00ab\u00a0s\u00e9quence espoir\u00a0\u00bb apr\u00e8s celle sur la s\u00e9curit\u00e9 marqu\u00e9e la semaine derni\u00e8re par sa promesse de \u00ab\u00a0ressortir le K\u00e4rcher de la cave\u00a0\u00bb, en r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 la formule de Nicolas Sarkozy, qui en\u00a02005 avait promis \u00e0 une habitante de La\u00a0Courneuve (Seine-Saint-Denis) de \u00ab\u00a0nettoyer\u00a0\u00bb la cit\u00e9 \u00ab\u00a0au K\u00e4rcher\u00a0\u00bb.          Apr\u00e8s une d\u00e9ambulation dans les quartiers r\u00e9nov\u00e9s \u2013 mais pas sur la dalle o\u00f9 Nicolas Sarkozy avait fait une visite houleuse en\u00a02005 \u2013, Mme\u00a0P\u00e9cresse a rencontr\u00e9 des \u00e9tudiants et des acteurs de la r\u00e9novation urbaine. Alors qu\u2019Emmanuel Macron d\u00e9fendait \u00e0 Nice son bilan sur la s\u00e9curit\u00e9, elle a jug\u00e9 le chef de l\u2019Etat \u00ab\u00a0comptable et coupable en mati\u00e8re d\u2019ins\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb et estim\u00e9 que \u00ab\u00a0le candidat Macron veut faire oublier les d\u00e9faillances du pr\u00e9sident Macron\u00a0\u00bb.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/735991e_5308750-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse compte r\u00e9gler le probl\u00e8me des \u00ab\u00a0ghettos\u00a0\u00bb en dix ans","dateModified":"2022-01-10T16:59:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T16:09:49+00:00","articleBody":"     Invit\u00e9 de France inter \u00e0 la mi-journ\u00e9e, l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 Pierre Larrouturou a, une nouvelle fois, appel\u00e9 \u00e0 l\u2019union de la gauche via la Primaire populaire. \u00ab\u00a0On dit \u00e0 Jean-Luc M\u00e9lenchon et \u00e0 Yannick Jadot\u00a0: \u201cpur\u00e9e, vous \u00eates d\u2019accord \u00e0 80\u00a0% \u201d\u00a0\u00bb, a-t-il martel\u00e9 malgr\u00e9 les refus r\u00e9p\u00e9t\u00e9s des int\u00e9ress\u00e9s. \u00ab\u00a0Un proche de Yannick Jadot m\u2019a dit l\u2019autre jour que \u201cle seul moyen qu\u2019il bouge, c\u2019est qu\u2019il y ait 600 000, 700 000\u00a0personnes qui s\u2019inscrivent sur laprimairepopulaire.fr\u201d\u00bb, explique M.\u00a0Larrouturou, lui-m\u00eame candidat \u00e0 cette d\u00e9signation. \u00ab\u00a0Si on fait une \u00e9quipe, on peut changer la vie des gens\u00a0\u00bb, s\u2019est-il avanc\u00e9.          Depuis vendredi, l\u2019\u00e9lu et onze autres militants ont commenc\u00e9 une gr\u00e8ve de la faim pour r\u00e9clamer une candidature unique des candidats issus des partis de gauche \u00e0 la pr\u00e9sidentielle. La Primaire populaire pilote une \u00ab\u00a0investiture populaire\u00a0\u00bb, \u00e0 savoir un vote des quelque 300 000\u00a0signataires, pr\u00e9vu du 27 au 30\u00a0janvier, pour d\u00e9signer un candidat.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Si on fait une \u00e9quipe, on peut changer la vie des gens\u00a0\u00bb, d\u00e9clare l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 Pierre Larrout...","dateModified":"2022-01-10T16:19:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#141015","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T15:40:46+00:00","articleBody":"         Emmanuel Macron en visite dans la vall\u00e9e de la Roya, plus d\u2019un an apr\u00e8s les inondations meurtri\u00e8res. DANIEL COLE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/4125c31_6ba220e7d44e45168965afdd7b51ce87-6ba220e7d44e45168965afdd7b51ce87-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident du parti d\u2019Eric Zemmour\u00a0: suivez notre direct sur l\u2019actual...","dateModified":"2022-01-10T15:40:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140961","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T15:29:34+00:00","articleBody":"     Depuis son si\u00e8ge de campagne, o\u00f9 il a tenu une conf\u00e9rence de presse, Jean-Luc M\u00e9lenchon s\u2019est exprim\u00e9 sur les 500\u00a0parrainages requis pour pouvoir se pr\u00e9senter \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. \u00ab\u00a0J\u2019approche les 400\u00a0signatures, mais ce n\u2019est pas 500 et il ne me reste que cinquante-quatre jours pour parvenir \u00e0 avoir des promesses qui se traduiraient ensuite en d\u00e9clarations au Conseil constitutionnel\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le candidat de La France insoumise, qui dispose \u00e0 ce jour de 391\u00a0promesses de parrainages.          \u00ab\u00a0Je demande rendez-vous avec le pr\u00e9sident du S\u00e9nat, G\u00e9rard Larcher. C\u2019est la personnalit\u00e9 qui jouit de la plus grande autorit\u00e9 morale autour des \u00e9lus, pour redire la r\u00e8gle, le parrainage ne signifie pas le soutien, s\u2019il lan\u00e7ait un appel assez vigoureux \u00e0 parrainer, il aurait un effet.\u00a0\u00bb          Jean-Luc M\u00e9lenchon demande aussi le \u00ab\u00a0r\u00e9tablissement de l\u2019anonymat\u00a0\u00bb \u2013 supprim\u00e9 selon lui par Fran\u00e7ois Hollande \u00ab\u00a0dans le but d\u2019exercer des pressions\u00a0\u00bb \u2013, ainsi que l\u2019organisation d\u2019une campagne publique d\u2019inscription sur les listes \u00e9lectorales, et une augmentation du plafond des d\u00e9penses \u00e9lectorales pour prendre en compte les d\u00e9penses li\u00e9es \u00e0 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon demande le retour de l\u2019anonymat des parrainages","dateModified":"2022-01-10T15:52:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T15:04:45+00:00","articleBody":"     Face aux s\u00e9nateurs en commission, le ministre de la sant\u00e9 a justifi\u00e9 la baisse du nombre de lits d\u2019h\u00f4pitaux. R\u00e9pondant \u00e0 une question de Val\u00e9rie Boyer, s\u00e9natrice des Bouches-du-Rh\u00f4ne (LR), Olivier V\u00e9ran a expliqu\u00e9 leur diminution\u00a0: \u00ab\u00a0On n\u2019a pas ferm\u00e9 des lits intentionnellement, il y a des chambres doubles qui sont devenues des chambres seules. (\u2026) Quand vous avez 20 000 malades hospitalis\u00e9s pour Covid, \u00e7a fait pour un certain nombre de cas des chambres doubles qui deviennent des chambres simples \u00bb, selon le ministre de la sant\u00e9.          Par ailleurs, le nombre de lits en r\u00e9animation n\u2019a pas baiss\u00e9, a-t-il affirm\u00e9. \u00ab\u00a0Nous augmentons le nombre de lits, nous ne les avons pas diminu\u00e9s. Il y a eu 700 lits suppl\u00e9mentaires dans la dur\u00e9e, ce qui est un nombre de lits important en plus alors qu\u2019il faut dix \u00e0 douze ans pour former des anesth\u00e9sistes ou des r\u00e9animateurs \u00bb, a r\u00e9torqu\u00e9 M.V\u00e9ran.          Selon les donn\u00e9es de la direction de la recherche, des \u00e9tudes, de l\u2019\u00e9valuation et des statistiques (Dress), \u00ab\u00a0\u00e0 rebours des capacit\u00e9s d\u2019accueil totales en hospitalisation compl\u00e8te, le nombre de lits de soins critiques (r\u00e9animation, soins intensifs et surveillance continue), tr\u00e8s sollicit\u00e9s pendant l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, a augment\u00e9 de 3,6 % entre fin 2019 et fin 2020.\u00a0 En particulier, la capacit\u00e9 d\u2019accueil en r\u00e9animation a progress\u00e9 de 14,5 %. \u00bb En effet, la Drees comptabilise 6\u00a0219\u00a0lits de r\u00e9animation \u00e0 la fin de 2020, contre 5\u00a0433 \u00e0 la fin de 2019, soit 786\u00a0lits suppl\u00e9mentaires.           Pour autant, la question de Mme\u00a0Boyer faisait r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 une \u00e9tude de cette m\u00eame Drees qui notait dans son rapport que \u00ab 5 758 lits d\u2019hospitalisation compl\u00e8te \u00bb ont \u00e9t\u00e9 supprim\u00e9s en\u00a02020 pour les raisons que M.\u00a0V\u00e9ran a avanc\u00e9es.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olivier V\u00e9ran se d\u00e9fend d\u2019une suppression du nombre de lits en r\u00e9animation","dateModified":"2022-01-10T18:22:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140935","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T14:43:56+00:00","articleBody":"    \u00c0 partir de quand les parrainages seront-ils visible sur le site du conseil constitutionnel ?    Sissi29          Bonjour Sissi29,           La p\u00e9riode de collecte des parrainages commence officiellement au moins dix semaines avant le premier tour de la pr\u00e9sidentielle, au lendemain de la publication du d\u00e9cret de convocation des \u00e9lecteurs (th\u00e9oriquement le 4 f\u00e9vrier 2022), et doit durer quatre semaines jusqu\u2019au 4 mars 2022, date de cl\u00f4ture de la p\u00e9riode de parrainage et date limite de l\u2019inscription sur les listes \u00e9lectorales. Le Conseil constitutionnel devant publier les parrainages deux fois par semaine, on s\u2019attend \u00e0 ce qu\u2019il publie les premiers parrainages re\u00e7us dans un d\u00e9lai de cinq-six jours, donc autour du 8-10 f\u00e9vrier 2022. En 2017, la collecte a commenc\u00e9 le 25 f\u00e9vrier et les parrainages ont \u00e9t\u00e9 rendus publics d\u00e8s le 1er\u00a0mars 2017.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident du parti d\u2019Eric Zemmour\u00a0: suivez notre direct sur l\u2019actual...","dateModified":"2022-01-10T15:05:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140910","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T14:29:03+00:00","articleBody":"    Bonjour !\r\nPetite question qui peut sembler \u00e9trange quant \u00e0 la primaire populaire : peut on voter que pour les candidats qui y sont favorables ? Ou tous les candidats de gauche y sont-ils \"inscrits\", qu'ils le veuillent ou non (comme cela se fait en marge des syst\u00e8mes classiques li\u00e9s aux \u00e9lections) ? Cette option serait interessante car elle aurait le m\u00e9rite de les mettre au pied du mur...\r\nMerci \u00e0 vous !    Joie         Bonjour Joie,           Votre question n\u2019est pas \u00e9trange, bien au contraire ! Les personnes qui se sont inscrites \u00e0 la Primaire populaire \u2013 300 000 personnes ont soutenu cette initiative citoyenne et 110\u00a0000 d\u2019entre eux ont confirm\u00e9 leur inscription au vote \u2013 pourront voter pour des candidats de gauche, m\u00eame contre leur gr\u00e9. Il sera donc possible de voter pour Yannick Jadot ou Jean-Luc M\u00e9lenchon, qui ont toujours oppos\u00e9 une fin de non-recevoir aux organisateurs.          Si la liste des candidatures sera fix\u00e9e de mani\u00e8re d\u00e9finitive le samedi 15 janvier, sept candidats sont pour le moment sur la ligne de d\u00e9part de cette primaire\u00a0: la socialiste Anne Hidalgo ; l\u2019\u00e9cologiste Yannick Jadot ; l\u2019\u00ab insoumis \u00bb Jean-Luc M\u00e9lenchon ; l\u2019ex-ministre de la justice Christiane Taubira ; l\u2019experte en sant\u00e9 publique Charlotte Marchandise ; l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 Pierre Larrouturou ; et la militante pour le climat Anna Agueb-Porterie.           Ni Fabien Roussel, candidat du Parti communiste fran\u00e7ais, ni l\u2019ancien ministre socialiste Arnaud Montebourg ne font partie du panel issu d\u2019un processus de parrainages cl\u00f4tur\u00e9 au 11\u00a0octobre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident du parti d\u2019Eric Zemmour\u00a0: suivez notre direct sur l\u2019actual...","dateModified":"2022-01-10T14:37:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140895","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T14:03:32+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019Emmanuel Macron est en d\u00e9placement dans son d\u00e9partement, Eric Ciotti a boud\u00e9 la visite du chef de l\u2019Etat. Dans une interview au Figaro, le finaliste du congr\u00e8s LR avait justifi\u00e9 son absence. \u00ab Emmanuel Macron est en train de d\u00e9voyer les institutions en faisant campagne avec les moyens de l\u2019Etat de fa\u00e7on \u00e9hont\u00e9e \u00bb, a-t-il estim\u00e9. Par ailleurs, le d\u00e9put\u00e9 LR avait \u00e9galement un programme aussi charg\u00e9 puisqu\u2019il s\u2019est rendu \u00e0 la m\u00eame heure \u00e0 la prison de Nice que \u00ab l\u2019actuel gouvernement comme son pr\u00e9d\u00e9cesseur n\u2019a pas su reconstruire ou moderniser \u00bb, selon lui.           En d\u00e9but d\u2019apr\u00e8s-midi, M.\u00a0Ciotti \u00e9tait \u00e9galement \u00e0 l\u2019inauguration du comit\u00e9 de soutien azur\u00e9en \u00e0 Val\u00e9rie P\u00e9cresse en compagnie de Charles-Ange Gin\u00e9sy, le pr\u00e9sident du conseil d\u00e9partemental des Alpes-Maritimes.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le comit\u00e9 de soutien de Val\u00e9rie P\u00e9cresse dans les Alpes-Maritimes inaugur\u00e9 en pr\u00e9scence d\u2019Eric Cio...","dateModified":"2022-01-10T14:14:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T13:56:36+00:00","articleBody":"     A partir de la mi-janvier et tout le long de la campagne pr\u00e9sidentielle en France, l\u2019\u00e9ditorialiste du Monde Gilles Paris, correspondant de la r\u00e9daction \u00e0 Washington jusqu\u2019\u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2020, tiendra une chronique quotidienne en anglais sur l\u2019actualit\u00e9 politique fran\u00e7aise. Le premier \u00e9pisode est \u00e0 retrouver ci-dessous\u00a0:                     Lire aussi :  \"The French Test\", a column on the 2022 French presidential election              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant la campagne pr\u00e9sidentielle, une chronique quotidienne en anglais","dateModified":"2022-01-10T13:56:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140844","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T12:58:53+00:00","articleBody":"     Emmanuel Macron a multipli\u00e9 les propositions sur la s\u00e9curit\u00e9 en France, lundi \u00e0 Nice, en envisageant des dispositifs mis en place sur plusieurs ann\u00e9es et dont une partie pourrait \u00eatre int\u00e9gr\u00e9e \u00e0 une loi d\u2019orientation et de programmation du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur (Lopmi) que le chef de l\u2019Etat souhaite pr\u00e9senter en conseil des ministres au mois de mars \u2013\u00a0pour un d\u00e9bat au Parlement qui se d\u00e9roulerait apr\u00e8s l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et les l\u00e9gislatives. Parmi les propositions d\u00e9taill\u00e9es par Emmanuel Macron, ce matin, figurent les propositions suivantes\u00a0:          \u00ab Doubler [le nombre de] policiers sur le terrain d\u2019ici \u00e0\u00a02030\u00a0\u00bb, notamment par la suppression de t\u00e2ches annexes et des r\u00e9organisations qui permettront de mettre \u00ab 3\u00a0000\u00a0agents de plus sur la voie publique \u00bb. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique avait d\u00e9j\u00e0 effectu\u00e9 une annonce similaire \u00e0 Roubaix, en\u00a0septembre\u00a02021\u00a0: le projet de mesure concernait aussi les gendarmes.           La cr\u00e9ation de 200 brigades de gendarmerie en milieu rural afin de \u00ab\u00a0remettre de la tranquillit\u00e9 dans les quartiers les plus ruraux \u00bb et de \u00ab rapprocher les forces de l\u2019ordre de la population dans des territoires o\u00f9 l\u2019empreinte des services publics est faible \u00bb. M.\u00a0Macron a ensuite d\u00e9voil\u00e9 la mise en place d\u2019une \u00ab force d\u2019action r\u00e9publicaine \u00bb qui sera d\u00e9ploy\u00e9e \u00ab\u00a0dans les quartiers qui connaissent des difficult\u00e9s\u00a0\u00bb afin d\u2019\u00ab\u00a0aider \u00e0 d\u00e9manteler les principaux points de deal\u00a0\u00bb.          La g\u00e9n\u00e9ralisation des amendes forfaitaires d\u00e9lictuelles pour les d\u00e9lits sanctionn\u00e9s par des peines inf\u00e9rieures \u00e0 un an de prison. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a expliqu\u00e9 que cette g\u00e9n\u00e9ralisation, utilis\u00e9e notamment pour lutter contre la consommation de stup\u00e9fiants, \u00e9tait \u00ab un \u00e9l\u00e9ment de simplification \u00bb qui permettra aux \u00ab magistrats de se concentrer sur les affaires plus importantes \u00bb.          La cr\u00e9ation d\u2019une \u00e9cole de formation au sein du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur pour former 1\u00a0500 \u00ab\u00a0cyberpatrouilleurs\u00a0\u00bb pour lutter contre les attaques num\u00e9riques, dans le cadre d\u2019un plan d\u2019investissement de 1\u00a0milliard d\u2019euros.          L\u2019augmentation \u00e0 300\u00a0euros de l\u2019amende pour harc\u00e8lement de rue, qui serait requalifi\u00e9 en d\u00e9lit, et le doublement en cinq ans du nombre d\u2019enqu\u00eateurs qui se consacrent aux violences intrafamiliales, portant leur nombre \u00e0 4\u00a0000.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Augmentation de bugdet, g\u00e9n\u00e9ralisation de l\u2019amende forfaitaire, \u00ab\u202fcyberpatrouilleurs\u202f\u00bb\u2026","dateModified":"2022-01-10T17:15:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140837","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T12:03:24+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  A Nice, Emmanuel Macron pr\u00e9sente ses propositions sur la\u00a0s\u00e9curit\u00e9\u00a0; la\u00a0droite attaque son bilan         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En d\u00e9placement dans les Alpes-Maritimes, Emmanuel Macron d\u00e9fend son action sur la s\u00e9curit\u00e9","dateModified":"2022-01-10T13:02:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140811","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T11:44:33+00:00","articleBody":"     En d\u00e9placement \u00e0 Nice, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a d\u00e9nonc\u00e9 lundi l\u2019agression \u00ab intol\u00e9rable \u00bb et \u00ab inacceptable \u00bb du d\u00e9put\u00e9 St\u00e9phane Claireaux (LRM) de Saint-Pierre-et-Miquelon, vis\u00e9 dimanche par des projectiles devant son domicile lanc\u00e9s par des manifestants oppos\u00e9s au le passe sanitaire. \u00ab\u00a0Nous avons vu l\u2019intensification des violences\u00a0\u00bb contre les \u00e9lus, a d\u00e9plor\u00e9 le chef de l\u2019Etat devant des \u00e9lus et des associations \u00e0 Nice, en \u00e9voquant la possibilit\u00e9 de recueillir les plaintes sur le terrain pour certaines victimes, dont les femmes victimes de violences conjugales et les \u00e9lus agress\u00e9s.          Alors que le passe vaccinal est actuellement en discussion au Parlement, le passe sanitaire doit, lui, \u00eatre exig\u00e9 \u00e0 Saint-Pierre-et-Miquelon dans les prochains jours, a annonc\u00e9 le pr\u00e9fet le 2\u00a0janvier, provoquant la col\u00e8re d\u2019une partie de la population. \u00ab Je vais porter plainte, c\u2019est une \u00e9vidence. Certains peuvent penser qu\u2019on ne prend pas les bonnes d\u00e9cisions. On re\u00e7oit tous des menaces de mort par mail, \u00e0 un moment donn\u00e9, il faut que \u00e7a s\u2019arr\u00eate \u00bb, a de son c\u00f4t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 St\u00e9phane Claireaux, lundi matin au site Internet de Franceinfo.           Le d\u00e9put\u00e9 a racont\u00e9 qu\u2019il attendait les manifestants, qui devaient passer \u00ab\u00a0devant [son] domicile\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0afin de pouvoir discuter avec eux \u00bb. \u00ab\u00a0Il y avait une voiture qui \u00e9tait charg\u00e9e d\u2019algues, de go\u00e9mon [ensemble d\u2019algues], et les gens ont commenc\u00e9 \u00e0 m\u2019en lancer \u00e0 la figure. Cela ressemblait \u00e0 une lapidation, a-t-il poursuivi. Ma femme est venue me rejoindre sur le perron de la maison. J\u2019ai \u00e9vit\u00e9 \u00e0 cinq centim\u00e8tres pr\u00e8s un galet qui nous est pass\u00e9 pr\u00e8s de la figure.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron juge \u00ab\u202finacceptable\u202f\u00bb et \u00ab\u202fintol\u00e9rable\u202f\u00bb l\u2019agression du d\u00e9put\u00e9 LRM St\u00e9p...","dateModified":"2022-01-10T12:02:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T11:27:47+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous avons ces cinq derni\u00e8res ann\u00e9es, conform\u00e9ment \u00e0 l\u2019engagement que j\u2019avais pris, r\u00e9investi dans notre s\u00e9curit\u00e9 \u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Macron lors de son d\u00e9placement \u00e0 Nice devant des \u00e9lus, des associations, des membres de forces de l\u2019ordre et des habitants. \u00ab Il y a un droit \u00e0 la vie tranquille et qu\u2019on ne c\u00e8de rien devant quelques incivilit\u00e9s que ce soit, encore faut-il y mettre les moyens\u00a0\u00bb, a-t-il lanc\u00e9 en d\u00e9fendant son bilan en la mati\u00e8re et en rappelant les 10\u00a0000\u00a0cr\u00e9ations de postes dans les forces de l\u2019ordre depuis 2017.          Emmanuel Macron a aussi annonc\u00e9 vouloir \u00ab doubler les policiers sur le terrain d\u2019ici 2030\u00a0\u00bb, notamment par la suppression de t\u00e2ches annexes et des r\u00e9organisations qui permettront de mettre \u00ab 3\u00a0000\u00a0agents de plus sur la voie publique\u00a0\u00bb. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique avait d\u00e9j\u00e0 effectu\u00e9 une annonce similaire \u00e0 Roubaix, en\u00a0septembre\u00a02021 le projet de mesure concernait aussi les gendarmes.           Il a aussi d\u00e9clar\u00e9 avoir \u00ab r\u00e9investi pour lutter contre l\u2019immigration ill\u00e9gale \u00bb et contre la radicalisation et \u00ab\u00a0men\u00e9 une action nouvelle contre la drogue \u00bb avec la cr\u00e9ation d\u2019un organisme central pour lutter contre les trafics et les points de deal. Il a aussi cit\u00e9 \u00ab trois milliards et demi d\u2019augmentation du budget du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur \u00bb. \u00ab C\u2019est une priorit\u00e9 et le rester\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab Notre devoir et notre vocation, c\u2019est de continuer \u00e0 am\u00e9liorer inlassablement les choses. \u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Emmanuel Macron, la s\u00e9curit\u00e9 \u00ab\u00a0est une priorit\u00e9 et le restera\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-10T11:36:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140744","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T11:21:59+00:00","articleBody":"     La Primaire populaire a \u00e9t\u00e9 fond\u00e9e en f\u00e9vrier\u00a02021 afin de d\u00e9signer le candidat de la gauche \u00e0 la pr\u00e9sidentielle. M\u00eame si Jean-Luc M\u00e9lenchon, Yannick Jadot et Fabien Roussel refusent d\u2019y participer, Mathilde Imer et Samuel Grzybowski croient en leur d\u00e9marche.                    Lire aussi :  Faire gagner la gauche, le combat des deux fondateurs de la Primaire populaire                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019initiative de la Primaire populaire","dateModified":"2022-01-10T11:21:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T11:19:53+00:00","articleBody":"    Primaire populaire : pour participer au vote : je dois rentrer les d\u00e9tails de ma carte bancaire ! J'ai donc renonc\u00e9 ... Que savez vous ? (je n'insiste pas car je vote JLM qui n'est pas candidat \u00e0 cette primaire)     PP          Bonjour PP,           La Primaire populaire doit \u00eatre organis\u00e9e du 27 au 30\u00a0janvier avec pour objectif de d\u00e9signer un candidat de gauche \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Ce vote sera gratuit, promettent les organisateurs de la Primaire populaire, et aura lieu en ligne via la plateforme Neovote, utilis\u00e9e pour la Primaire \u00e9cologiste et le congr\u00e8s des R\u00e9publicains.          A la date du 10 janvier, 300 000 personnes ont soutenu cette initiative citoyenne et 110 000 d\u2019entre eux ont confirm\u00e9 leur inscription au vote en communiquant leur num\u00e9ro de carte bancaire fran\u00e7aise et un num\u00e9ro de t\u00e9l\u00e9phone portable. Effectivement, la Primaire populaire a choisi d\u2019opter pour \u00ab une demande d\u2019autorisation temporaire d\u2019un euro sur votre carte bancaire [fran\u00e7aise] pour en v\u00e9rifier l\u2019authenticit\u00e9, sans d\u00e9bit sur votre compte \u00bb (\u2026) dans le cadre de nos m\u00e9canismes anti-fraude, encadr\u00e9s par la CNIL [Commission nationale de l\u2019information et des libert\u00e9s] \u00bb, se justifient les organisateurs.          A l\u2019image du candidat \u00e9cologiste Yannick Jadot, le candidat \u00ab insoumis \u00bb Jean-Luc M\u00e9lenchon, a jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent refus\u00e9 de participer \u00e0 la Primaire populaire. \u00ab Ce n\u2019est pas mon affaire (\u2026). Ce n\u2019est pas d\u2019union dont nous avons besoin parce qu\u2019elle emp\u00eacherait la mobilisation \u00bb, a-t-il expliqu\u00e9 dimanche au \u00ab Grand Jury \u00bb RTL-Le Figaro-LCI. Il devrait pourtant bien y avoir la possiblilit\u00e9 de voter pour lui \u00e0 la fin de janvier \u00e9tant donn\u00e9 que les initiateurs de ce d\u00e9partage ont promis que leur vote aura lieu quoi qu\u2019il arrive, m\u00eame contre le gr\u00e9 du gagnant ou de la gagnante.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident du parti d\u2019Eric Zemmour\u00a0: suivez notre direct sur l\u2019actual...","dateModified":"2022-01-10T11:27:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T11:06:28+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique est arriv\u00e9 en fin de matin\u00e9e sur le site choisi pour accueillir le projet d\u2019\u00ab h\u00f4tel des polices \u00bb, que le gouvernement veut soutenir \u00e0 Nice \u2013 le b\u00e2timent rassemblerait diff\u00e9rents services (police nationale et municipale, polices des fronti\u00e8res, police judiciaire\u2026). Le chef de l\u2019Etat doit aussi \u00ab dessiner les contours \u00bb de la future loi de programmation et d\u2019orientation pour la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure (Lopsi) pour les ann\u00e9es 2022-2027.          \u00ab Nous devons \u0153uvrer \u00e0 la vie tranquille \u00e0 laquelle tous nos concitoyens ont droit, nous n\u2019y sommes pas encore (\u2026), mais nous devons am\u00e9liorer inlassablement les choses \u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 au d\u00e9but d\u2019une s\u00e9quence d\u2019\u00e9changes avec des \u00e9lus sur place. La droite et l\u2019extr\u00eame droite critiquent vertement depuis plusieurs semaines le mandat d\u2019Emmanuel Macron sur cette th\u00e9matique. Val\u00e9rie P\u00e9cresse, Eric Zemmour et Marine Le Pen tentent d\u2019en faire un des sujets majeurs de la campagne pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.               Emmanuel Macron arrive \u00e0 Nice, accompagn\u00e9 du maire de la ville, Christian Estrosi, et du ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin. VALERY HACHE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/194e04b_5307547-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron \u00e0 Nice pour d\u00e9fendre son bilan s\u00e9curitaire","dateModified":"2022-01-10T11:11:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140680","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T10:27:55+00:00","articleBody":"    P\u00e9cresse a d\u00e9clar\u00e9 qu'elle augmenterait les salaires du priv\u00e9 de 10%, de quels moyens dispose-t-elle pour cela ?    Jacques.F2         Bonjour Jacques,          Dans son programme Val\u00e9rie P\u00e9cresse promet, en effet, une augmentation du salaire net de 10 % pour \u00ab ceux allant jusqu\u2019\u00e0 2,5 fois le smic au cours du prochain quinquennat \u00bb. Pour cela elle compte supprimer \u00ab progressivement \u00bb les cotisations retraite des feuilles de paie des salari\u00e9s, qui seraient alors prises en charge par l\u2019Etat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident du parti d\u2019Eric Zemmour\u00a0: suivez notre direct sur l\u2019actual...","dateModified":"2022-01-10T10:32:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140660","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T10:25:41+00:00","articleBody":"     Ancien conseiller r\u00e9gional des Pays de la Loire et membre du bureau politique des R\u00e9publicains jusqu\u2019\u00e0 cette ann\u00e9e, S\u00e9bastien Pilard a dit sur Twitter, lundi matin, avoir \u00ab\u00a0d\u00e9cid\u00e9 de soutenir la candidature d\u2019Eric Zemmour \u00e0 la pr\u00e9sidence de la R\u00e9publique\u00a0\u00bb. Sa d\u00e9cision survient quelques heures apr\u00e8s celle de l\u2019ancien vice-pr\u00e9sident LR et d\u00e9put\u00e9 du Loir-et-Cher Guillaume Peltier, dont le d\u00e9part est qualifi\u00e9 de \u00ab non-\u00e9v\u00e9nement\u00a0\u00bb par la candidate du parti, Val\u00e9rie P\u00e9cresse. Porte-parole de Nicolas Sarkozy pendant la primaire de 2016, S\u00e9bastien Pilard est un cadre du Mouvement conservateur, anciennement Sens commun, dont les soutiens sont issus du mouvement de La Manif pour tous      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"S\u00e9bastien Pilard, ancien membre des R\u00e9publicains, annonce apporter son soutien \u00e0 Eric Zemmour","dateModified":"2022-01-10T10:31:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T10:20:08+00:00","articleBody":"         Archive du \u00ab\u202fMonde\u00a0\u00bb dat\u00e9 du 10 janvier 1988.            Dans ce direct quotidien consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019actualit\u00e9 de la campagne \u00e9lectorale, nous allons \u00e9galement \u00e9voquer le pass\u00e9 en revenant chaque jour sur les moments marquants des derni\u00e8res pr\u00e9sidentielles \u00e0 travers un article du Monde. Aujourd\u2019hui, faisons un retour en arri\u00e8re de trente-quatre\u00a0ans... le 10\u00a0janvier\u00a01988.           Dans un article intitul\u00e9 \u00ab La \u201cFrance fran\u00e7aise\u201d contre la \u201cFrance \u00e9trang\u00e8re\u201d \u00bb, le journaliste Pierre Servent revient sur la convention nationale du Front national qui a r\u00e9uni trois mille personnes \u00e0 Nice autour de Jean-Marie Le Pen. Au menu de cette convention\u00a0: organisation de la pr\u00e9sidentielle \u00e0 venir, c\u00e9r\u00e9monie au monument aux morts ou encore l\u00e2chers de ballons et de parachutistes. \u00ab Les Fran\u00e7ais devront dire s\u2019ils sont pour la France fran\u00e7aise ou pour la France \u00e9trang\u00e8re \u00bb, a notamment lanc\u00e9 le fondateur du Front national, qui arbore alors un nouveau look faisant \u00ab irr\u00e9sistiblement penser au \u201cfils du peuple\u201d Maurice Thorez \u00bb, explique M. Serven.           Ce dernier raconte \u00e9galement que M. Le Pen a pr\u00e9sent\u00e9 au cours de cette convention son \u00ab petit livre bleu \u00bb qui \u00ab fournit les cent trente d\u00e9finitions du candidat du FN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle sur diff\u00e9rents sujets politiques, sociologiques et moraux \u00bb. On peut notamment y lire \u00ab Fascisme\u00a0: avatar du socialisme \u00bb, \u00ab Juifs\u00a0: je ne suis pas antis\u00e9mite mais, comme je l\u2019ai dit, je crois pouvoir m\u2019exprimer sur ce sujet \u00bb ou encore \u00ab Racisme\u00a0: doctrine niant le droit des peuples \u00e0 \u00eatre eux-m\u00eames. Les Fran\u00e7ais en sont aujourd\u2019hui les principales victimes dans leur propre pays \u00bb.                           ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/4f9c689_435584738-lemonde-1988-3.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans les archives du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb...","dateModified":"2022-01-10T10:47:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140577","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T09:50:29+00:00","articleBody":"     Plusieurs responsables politiques ont condamn\u00e9, lundi matin, l\u2019agression dont a \u00e9t\u00e9 victime dimanche le d\u00e9put\u00e9 St\u00e9phane Claireaux (LRM) devant son domicile \u00e0 Saint-Pierre-et-Miquelon. \u00ab\u00a0J\u2019ai trouv\u00e9 ces images assez effrayantes, c\u2019est un degr\u00e9 suppl\u00e9mentaire dans la violence qui est faite aux \u00e9lus\u00a0\u00bb, a d\u00e9plor\u00e9 le ministre des relations avec le Parlement, Marc Fesneau, sur Public S\u00e9nat. \u00ab\u00a0Il faut condamner ces actes-l\u00e0, parce qu\u2019au bout, c\u2019est le totalitarisme quand vous mettez des \u00e9lus nationaux ou locaux \u00e0 la pression physique, \u00e7a veut dire que c\u2019est la loi du plus fort qui s\u2019impose, c\u2019est le totalitarisme et \u00e7a n\u2019est pas acceptable en d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.          Le patron du groupe La R\u00e9publique en marche (LRM) \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Christophe Castaner, a, lui, condamn\u00e9 sur France Inter la \u00ab\u00a0l\u00e2chet\u00e9 face \u00e0 un homme seul, qui \u00e9tait pacifique, sans d\u00e9fense, et qui a fait face, qui est sorti, a voulu parler\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il y a eu en\u00a02021 de ce que j\u2019ai compt\u00e9 322 menaces contre des d\u00e9put\u00e9s, dont les deux tiers contre des d\u00e9put\u00e9s de mon groupe\u00a0\u00bb, a estim\u00e9, sans plus de d\u00e9tails, l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur.          Le d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral de LRM, Stanislas Guerini, a appel\u00e9 sur Twitter \u00e0 \u00ab faire front commun\u00a0\u00bb, car \u00ab\u00a0on ne peut pas laisser monter ainsi la violence contre les \u00e9lus\u00a0\u00bb. \u00ab Inacceptable\u00a0\u00bb, a aussi \u00e9crit sur Twitter la pr\u00e9sidente du groupe socialiste \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Val\u00e9rie Rabault\u00a0: \u00ab\u00a0Notre d\u00e9mocratie ne devrait pas s\u2019ab\u00eemer ainsi face \u00e0 la crise sanitaire.\u00a0\u00bb C\u2019est \u00ab absolument inacceptable\u00a0!\u00a0\u00bb, a aussi r\u00e9agi, sur Twitter le secr\u00e9taire national Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou.          Le d\u00e9put\u00e9 des R\u00e9publicains Eric Ciotti a d\u00e9nonc\u00e9 de son c\u00f4t\u00e9, sur RMC, \u00ab ces exc\u00e8s qui prennent une tournure extraordinairement inqui\u00e9tante et dangereuse\u00a0\u00bb, r\u00e9clamant des \u00ab\u00a0sanctions lourdes \u00e0 l\u2019encontre de ceux qui utilisent de fa\u00e7on un peu folle, avec des arguments qui sont d\u00e9lirants, la violence\u00a0\u00bb. Il a critiqu\u00e9 aussi les \u00ab provocations du chef de l\u2019Etat\u00a0\u00bb, qui, selon lui, \u00ab\u00a0pour des raisons politiciennes, cherche le conflit, cherche la tension, cherche \u00e0 cliver\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"De nouvelles r\u00e9actions \u00e0 l\u2019agression du d\u00e9put\u00e9 St\u00e9phane Claireaux","dateModified":"2022-01-10T09:54:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140563","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T09:39:22+00:00","articleBody":"    Au vu de ses r\u00e9centes d\u00e9clarations, P\u00e9cresse n\u2019exprime-t-elle pas son int\u00e9r\u00eat de voir la candidature Zemmour aboutir pour diviser les voix \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite ? N\u2019a-t-elle donc pas int\u00e9r\u00eat \u00e0 l\u2019aider pour ses parrainages ? Cela s\u2019est-il d\u00e9j\u00e0 vu lors de pr\u00e9sidentielles pr\u00e9c\u00e9dentes ?     Qu\u2019importe         Au vu de la situation de P\u00e9cresse et afin d'affaiblir Le Pen, LR n'a t-il pas int\u00e9r\u00eat \u00e0 aider Zemmour dans sa qu\u00eate des parrainages    TBERIUS         Bonjour \u00e0 tous les deux,          Val\u00e9rie P\u00e9cresse est revenue sur ce sujet ce week-end. \u00ab L\u2019aider n\u2019est pas mon r\u00f4le et ce n\u2019est pas le r\u00f4le des R\u00e9publicains\u00a0\u00bb, a-t-elle fait savoir samedi, tout en estimant que, \u00ab quand une personnalit\u00e9 politique repr\u00e9sente un courant de pens\u00e9e dans l\u2019opinion, elle doit pouvoir se pr\u00e9senter \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb.           De son c\u00f4t\u00e9, son directeur de la communication, Geoffroy Didier, a pr\u00e9venu dimanche que les maires LR qui donneraient leur parrainage \u00e0 Eric Zemmour \u00ab s\u2019excluraient d\u2019eux-m\u00eames \u00bb du parti. \u00ab\u00a0Les maires sont libres de leurs choix\u00a0\u00bb et \u00ab aucune consigne n\u2019est donn\u00e9e \u00bb par LR, a-t-il assur\u00e9 \u00e0 Radio J. Mais \u00ab un \u00e9lu LR a vocation \u00e0 soutenir la candidate des R\u00e9publicains \u00bb et si des \u00e9lus LR parrainaient le candidat d\u2019extr\u00eame droite, \u00ab ils n\u2019appartiendraient plus de fait aux R\u00e9publicains, ils s\u2019excluraient eux-m\u00eames des R\u00e9publicains, de fait \u00bb, a lanc\u00e9 M. Didier.          \u00ab Il y a 40\u00a0000 \u00e9lus locaux, celui qui n\u2019arrive pas \u00e0 disposer de 500 parrainages aura du mal \u00e0 devenir pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et \u00e0 rassembler les Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, a aussi insist\u00e9 l\u2019eurod\u00e9put\u00e9. Il souhaite n\u00e9anmoins qu\u2019\u00ab on revienne sur la loi qui a mis fin \u00e0 l\u2019anonymat des parrainage\u00a0\u00a0\u00bb car des \u00e9lus \u00ab\u00a0ont peur de pressions ou de l\u2019image que cela donner\u00a0 \u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident du parti d\u2019Eric Zemmour\u00a0: suivez notre direct sur l\u2019actual...","dateModified":"2022-01-10T09:45:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140564","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T09:29:56+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nPouvez-vous pr\u00e9ciser l'heure de d\u00e9but d'examen du projet de loi sur le passe vaccinal par le S\u00e9nat ?\r\nCar il est possible de suivre les d\u00e9bats sur Public S\u00e9nat \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision, et c'est instructif.\r\n\r\nMerci !    Marc         Bonjour,          Le texte de loi instaurant le passe vaccinal est d\u00e9battu \u00e0 partir de cet apr\u00e8s-midi au S\u00e9nat, d\u2019abord en commission avant une discussion dans l\u2019h\u00e9micucle du Palais du Luxembourg mardi. Cet apr\u00e8s-midi, le ministre de la sant\u00e9, Olivier V\u00e9ran, est auditionn\u00e9 par les s\u00e9nateurs \u00e0 partir de 14 heures \u2013 la s\u00e9ance de questions-r\u00e9ponses sera diffus\u00e9e sur le site Internet du S\u00e9nat. Les d\u00e9bats de la commission sur le texte et les amendements propos\u00e9s par le s\u00e9nateur commenceront juste apr\u00e8s mais se tiendront, eux, \u00e0 huis clos, comme c\u2019est souvent le cas au S\u00e9nat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident du parti d\u2019Eric Zemmour\u00a0: suivez notre direct sur l\u2019actual...","dateModified":"2022-01-10T09:33:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140553","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T09:01:24+00:00","articleBody":"     Les candidats s\u2019adaptent \u00e0 la situation sanitaire, dont les contraintes permettent aussi \u00e0 certains de masquer leurs difficult\u00e9s, comme le manque de ressources financi\u00e8res ou d\u2019adh\u00e9rents.                    Lire aussi :  Une campagne bouscul\u00e9e par le Covid-19                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La crainte d\u2019un cluster lors d\u2019un meeting","dateModified":"2022-01-10T09:04:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140534","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T08:54:20+00:00","articleBody":"     La candidate du Parti socialiste (PS), Anne Hidalgo, a d\u00e9taill\u00e9 dans un entretien au Parisien, lundi matin, ses propositions, notamment de nouveaux objectifs de formation\u00a0: \u00ab Vingt-cinq mille infirmi\u00e8res et aides-soignantes de plus par an, 1\u00a0250 sages-femmes et 5 000 logisticiens\u00a0\u00bb, ainsi que \u00ab 15\u00a0000 m\u00e9decins suppl\u00e9mentaires par an, contre 8 000 aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a-t-elle expliqu\u00e9 au quotidien.          La maire de Paris propose aussi de sortir partiellement du syst\u00e8me de tarification \u00e0 l\u2019acte, critiqu\u00e9 par certains acteurs de l\u2019h\u00f4pital pour avoir provoqu\u00e9 une course \u00e0 la rentabilit\u00e9 dans la sant\u00e9 publique. Mme\u00a0Hidalgo compte le remplacer, sur une partie des soins, par une \u00ab dotation d\u2019Etat, qui tienne compte des besoins locaux de sant\u00e9 publique\u00a0\u00bb. Enfin, pour rem\u00e9dier \u00e0 la d\u00e9sertification m\u00e9dicale de certains territoires ruraux, la socialiste souhaite cr\u00e9er un statut de \u00ab m\u00e9decin assistant\u00a0\u00bb assurant aux internes en derni\u00e8re ann\u00e9e d\u00e9ploy\u00e9s dans des \u00ab territoires en tension\u00a0\u00bb une r\u00e9mun\u00e9ration \u00ab \u00e9quivalente au double d\u2019aujourd\u2019hui, soit environ 3\u00a0500 euros par mois\u00a0\u00bb. Anne Hidalgo doit pr\u00e9senter son programme pr\u00e9sidentiel le 13\u00a0janvier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Anne Hidalgo pr\u00e9cise ses propositions sur la sant\u00e9 publique dans \u00ab\u00a0Le Parisien\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-10T09:01:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140512","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T08:06:52+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9put\u00e9 (LRM) St\u00e9phane Claireaux a annonc\u00e9, lundi matin, son intention de porter plainte apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 vis\u00e9, dimanche, par des projectiles devant son domicile de Saint-Pierre-et-Miquelon, lanc\u00e9s par des manifestants contre le passe sanitaire. \u00ab\u00a0Je vais porter plainte, c\u2019est une \u00e9vidence. Certains peuvent penser qu\u2019on ne prend pas les bonnes d\u00e9cisions. On re\u00e7oit tous des menaces de mort par mail, \u00e0 un moment donn\u00e9, il faut que \u00e7a s\u2019arr\u00eate\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 St\u00e9phane Claireaux au site Internet de Franceinfo.          Le d\u00e9put\u00e9 a racont\u00e9 qu\u2019il attendait les manifestants, qui devaient passer \u00ab\u00a0devant [son] domicile\u00a0\u00bb, \u00ab afin de pouvoir discuter avec eux\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il y avait une voiture qui \u00e9tait charg\u00e9e d\u2019algues, de go\u00e9mon [ensemble d\u2019algues] et les gens ont commenc\u00e9 \u00e0 m\u2019en lancer \u00e0 la figure. Cela ressemblait \u00e0 une lapidation\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.          La ministre de la mer, Annick Girardin, a d\u00e9nonc\u00e9 dimanche soir une \u00ab attaque\u00a0\u00bb, en affirmant que M. Claireaux avait \u00ab\u00a0re\u00e7u de nombreux projectiles violemment projet\u00e9s au visage suivis par des jets de pierres\u00a0\u00bb, alors que le ministre des outre-mer, S\u00e9bastien Lecornu, a estim\u00e9 qu\u2019il avait \u00e9t\u00e9 \u00ab lynch\u00e9 devant son domicile familial\u00a0\u00bb. M.\u00a0Lecornu a par ailleurs annonc\u00e9 que le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, et lui-m\u00eame avaient \u00ab\u00a0charg\u00e9 le pr\u00e9fet de Saint-Pierre-et-Miquelon d\u2019assurer la protection du d\u00e9put\u00e9\u00a0\u00bb, \u00e9galement soutenu par le pr\u00e9sident de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Richard Ferrand. Cette agression a eu lieu quelques jours avant l\u2019instauration, mercredi, du passe sanitaire \u00e0 Saint-Pierre-et-Miquelon, collectivit\u00e9 de quelque 5\u00a0900 habitants situ\u00e9e au large de la c\u00f4te orientale du Canada.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Saint-Pierre-et-Miquelon, du go\u00e9mon jet\u00e9 \u00e0 la figure du d\u00e9put\u00e9 St\u00e9phane Claireaux","dateModified":"2022-01-10T08:11:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140492","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T07:53:20+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde,\r\nComment peut on acc\u00e9der \u00e0  la liste des parrainages obtenus par les diff\u00e9rents candidats? Peut on voir quel candidat est parainn\u00e9 par le maire d\u2019une commune donn\u00e9e? Merci.     Fran\u00e7ois.          Bonjour Fran\u00e7ois,          Le Conseil constitutionnel devrait commencer \u00e0 publier, sur son site Internet, les premi\u00e8res listes de parrainages d\u2019\u00e9lus \u00e0 partir du mois de f\u00e9vrier. D\u2019ici l\u00e0, les engagements pris par les \u00e9lus aupr\u00e8s des candidats sont des promesses, pas des signatures d\u00fbment enregistr\u00e9es et valables pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.          Depuis 2016, tous les noms des parrains sont publi\u00e9s par le Conseil constitutionnel, au fur et \u00e0 mesure qu\u2019ils sont engrang\u00e9s par les candidats. Lors des \u00e9lections pr\u00e9c\u00e9dentes, ces parrains \u00e9taient \u00e9galement pour partie connus, puisque cinq cents noms \u00e9taient tir\u00e9s au sort parmi tous les parrainages re\u00e7us par les candidats \u2013 le Journal officiel en donne la trace, par exemple, pour les \u00e9lections de 2012 et de 2007. D\u00e8s 1974, le Conseil constitutionnel avait demand\u00e9 que soient connus les noms de tous les parrains.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guillaume Peltier devient vice-pr\u00e9sident du parti d\u2019Eric Zemmour\u00a0: suivez notre direct sur l\u2019actual...","dateModified":"2022-01-10T07:57:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140464","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T07:46:00+00:00","articleBody":"     Le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e9tait en d\u00e9placement en Eure-et-Loir, vendredi, pour tenter d\u2019obtenir des promesses de signatures. La chasse aux parrainages est devenue un sujet majeur d\u2019inqui\u00e9tude pour sa campagne, mais le bilan de sa tourn\u00e9e dans la r\u00e9gion de Ch\u00e2teaudun est mince et pas \u00e0 m\u00eame de rassurer son \u00e9quipe, a constat\u00e9, sur place, notre journaliste Franck Johann\u00e8s.           \u00ab On ne peut pas envisager qu\u2019on ne les ait pas, mais c\u2019est inqui\u00e9tant, a reconnu Sarah Knafo, la directrice de la strat\u00e9gie de campagne et compagne d\u2019Eric Zemmour. Au d\u00e9but, les maires venaient d\u2019eux-m\u00eames proposer leurs parrainages. Maintenant, les \u00e9lus disent qu\u2019ils ont peur qu\u2019on leur enl\u00e8ve une subvention, d\u2019avoir des ennuis avec la r\u00e9gion. Et \u00e7a tra\u00eene, disons, depuis mi-d\u00e9cembre. \u00bb                    Lire aussi :  Eric Zemmour bute sur les parrainages         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le candidat de Reconqu\u00eate\u202f! loin des 500 parrainages","dateModified":"2022-01-10T07:47:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140436","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T07:41:33+00:00","articleBody":"     Alors que le candidat d\u2019extr\u00eame droite affiche publiquement ses difficult\u00e9s \u00e0 r\u00e9unir les 500 parrainages d\u2019\u00e9lus n\u00e9cessaires pour participer \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse a estim\u00e9 sur Franceinfo que \u00ab\u00a0toute personne qui repr\u00e9sente un v\u00e9ritable courant de pens\u00e9e en France doit pouvoir se pr\u00e9senter\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est \u00e9videmment le cas d\u2019Eric Zemmour (\u2026) et je pense que rien ne serait plus grave que d\u2019emp\u00eacher les Fran\u00e7ais de s\u2019exprimer \u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la candidate des R\u00e9publicains en se pla\u00e7ant, \u00e0 droite, comme une alternative de l\u2019ancien journaliste\u00a0: \u00ab Moi, je veux convaincre (\u2026), la droite de la cr\u00e9dibilit\u00e9, la droite du faire, la droite de l\u2019exp\u00e9rience, c\u2019est moi, et pas un commentateur qui ne sera pas au deuxi\u00e8me tour\u00a0\u00bb, a poursuivi\u00a0Mme\u00a0P\u00e9cresse. La date limite pour le d\u00e9p\u00f4t des parrainages devant le Conseil constitutionnel est le 4\u00a0mars\u00a02022.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Rien ne serait plus grave que d\u2019emp\u00eacher les Fran\u00e7ais de s\u2019exprimer\u00a0\u00bb, estime P\u00e9cresse sur l...","dateModified":"2022-01-10T07:46:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140429","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T07:22:11+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien vice-pr\u00e9sident des R\u00e9publicains (LR) et d\u00e9put\u00e9 du Loir-et-Cher Guillaume Peltier a annonc\u00e9, dimanche, qu\u2019il ralliait le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 la pr\u00e9sidentielle Eric Zemmour, \u00ab\u00a0seul candidat de la droite\u00a0\u00bb selon lui, alors qu\u2019il n\u2019a plus \u00ab confiance\u00a0\u00bb en la candidate de LR, Val\u00e9rie P\u00e9cresse. \u00ab C\u2019est un non-\u00e9v\u00e9nement pour nous\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 ce matin la pr\u00e9sidente de la r\u00e9gion Ile-de-France sur Franceinfo. \u00ab Je souhaite bonne chance [\u00e0 Eric Zemmour] parce qu\u2019en g\u00e9n\u00e9ral ceux que soutient Guillaume Peltier ne gagnent pas les \u00e9lections\u00a0\u00bb, a-t-elle ensuite d\u00e9clar\u00e9.          Au d\u00e9but d\u00e9cembre, M. Peltier avait d\u00e9j\u00e0 fait des vagues dans son camp en se demandant \u00ab comment rester insensible au discours pour la France\u00a0\u00bb d\u2019Eric Zemmour lors de son premier meeting de candidat. Le comit\u00e9 strat\u00e9gique des R\u00e9publicains avait alors d\u00e9mis le d\u00e9put\u00e9 LR de ses fonctions de vice-pr\u00e9sident du parti.          Ce n\u2019\u00e9tait pas la premi\u00e8re fois que Guillaume Peltier provoquait l\u2019ire des responsables LR. A la fin de mai\u00a02021, il avait assur\u00e9 \u00ab porter les m\u00eames convictions\u00a0\u00bb que le maire de B\u00e9ziers, Robert M\u00e9nard, proche du RN, ce qui lui avait valu d\u2019\u00eatre d\u00e9mis de son poste de num\u00e9ro deux de LR. Puis, \u00e0 la fin de novembre, alors qu\u2019il affichait son soutien \u00e0 Eric Ciotti au congr\u00e8s de LR, il avait d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il ne souhaitait \u00ab plus d\u2019\u00e9tanch\u00e9it\u00e9 avec les \u00e9lecteurs d\u2019Eric Zemmour et de Marine Le Pen\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Val\u00e9rie P\u00e9cresse, le d\u00e9part de Guillaume Peltier est un \u00ab\u00a0non-\u00e9v\u00e9nement\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-10T07:28:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140422","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T07:02:02+00:00","articleBody":"     Arriv\u00e9 \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e avec des id\u00e9es mais personne pour les mettre en musique, Emmanuel Macron a vu le m\u00e9contentement de la base polici\u00e8re grandir avec la crise des \u00ab gilets jaunes \u00bb, \u00e9crivait au mois d\u2019ao\u00fbt notre journaliste Antoine Albertini. Un premier bilan du mandat du chef de l\u2019Etat sur ce sujet, \u00e0 quelques mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, \u00e0 lire ci-dessous\u00a0:                     Lire aussi :  Macron et la police\u00a0: quatre ans de t\u00e2tonnements pour un pr\u00e9sident sans r\u00e9seaux                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron et l\u2019institution polici\u00e8re","dateModified":"2022-01-10T07:02:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T06:58:13+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique se rend dans le sud de la France, lundi, d\u2019abord \u00e0 Nice dans la matin\u00e9e puis dans la vall\u00e9e de la Roya, o\u00f9 des inondations meurtri\u00e8res avaient eu lieu en octobre\u00a02020. A Nice, Emmanuel Macron vient suivre un projet annonc\u00e9 en juillet\u00a02020 par le premier ministre, Jean Castex, dans le cadre du plan de relance engag\u00e9 pendant les premiers mois de la crise sanitaire\u00a0: la construction d\u2019un h\u00f4tel de police sur le site de l\u2019ancien h\u00f4pital Saint-Roch.          \u00ab Ce projet r\u00e9unira \u00e0 l\u2019horizon 2025 de nombreux services de police (police nationale et municipale, polices des fronti\u00e8res, police judiciaire\u2026)\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e en annon\u00e7ant la venue du chef de l\u2019Etat. Un d\u00e9placement sur la s\u00e9curit\u00e9 dans les Alpes-Maritimes qui d\u00e9pla\u00eet fortement \u00e0 Eric Ciotti, d\u00e9put\u00e9 du d\u00e9partement et conseiller de la candidate du parti Les R\u00e9publicains (LR), Val\u00e9rie P\u00e9cresse. \u00ab\u00a0Il vient d\u00e9poser la premi\u00e8re pierre factice d\u2019un commissariat dont les travaux ne commenceront pas avant deux ans et dont la demande de permis de construire n\u2019est m\u00eame pas d\u00e9pos\u00e9e. Je ne cautionnerai pas cette petite man\u0153uvre \u00e9lectorale \u00bb, a conspu\u00e9 le finaliste du congr\u00e8s LR au Figaro.          M.\u00a0Ciotti ne sera pas pr\u00e9sent, comme le veut la tradition r\u00e9publicaine, pour accueillir le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et a annonc\u00e9 compter se rendre, au m\u00eame moment, dans la prison de Nice. \u00ab L\u2019\u00e9chec Macron en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9 est celui de la faillite du en m\u00eame temps s\u00e9curitaire\u00a0\u00bb, critique dans le m\u00eame entretien le d\u00e9put\u00e9, sp\u00e9cialiste des questions de s\u00e9curit\u00e9. \u00ab Emmanuel Macron a laiss\u00e9 la soci\u00e9t\u00e9 s\u2019ensauvager et va laisser aux Fran\u00e7ais une France Orange m\u00e9canique\u00a0\u00bb, estime-t-il.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron en d\u00e9placement \u00e0 Nice, sans Eric Ciotti","dateModified":"2022-01-10T07:03:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T06:37:21+00:00","articleBody":"     Le Palais du Luxembourg entame \u00e0 son tour lundi l\u2019examen du projet de loi qui pr\u00e9voit la transformation du passe sanitaire en passe vaccinal. Apr\u00e8s une semaine de chaos \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, les s\u00e9nateurs pr\u00e9f\u00e8rent jouer la carte de l\u2019apaisement.                    Lire aussi :  Le S\u00e9nat sous pression mais pas press\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le passe vaccinal arrive au S\u00e9nat","dateModified":"2022-01-10T06:42:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140393","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T06:37:19+00:00","articleBody":"     En parall\u00e8le de ce direct, Le Monde vous propose de recevoir par e-mail, du lundi au vendredi, un r\u00e9sum\u00e9 de l\u2019actualit\u00e9 politique du jour avec la newsletter \u00ab\u00a0Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0\u00bb.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un r\u00e9sum\u00e9 quotidien des temps forts de la campagne","dateModified":"2022-01-10T06:41:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html#140390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/01/10/valerie-pecresse-veut-detruire-les-ghettos-en-dix-ans-jean-luc-melenchon-prone-le-retour-de-l-anonymat-des-parrainages-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6108831_823448.html","datePublished":"2022-01-10T06:37:17+00:00","articleBody":"     Bonjour et bienvenue dans le premier live quotidien du Monde consacr\u00e9 \u00e0 la campagne \u00e9lectorale, \u00e0 trois mois du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et \u00e0 cinq mois des \u00e9lections l\u00e9gislatives. Suivi des d\u00e9placements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des sp\u00e9cialistes\u2026 Retrouvez-nous tous les matins du lundi au vendredi, \u00e0 partir de 7\u00a0h\u00a030.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u202fLe Monde\u202f\u00bb lance son direct","dateModified":"2022-01-10T06:39:05+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/5568/3712/1342/696/3/0/735991e_5308750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/10/21-17">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Le numéro 1 mondial serbe a réussi à faire annuler la décision de rejet de son visa d’entrée dans le pays
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Sport       Tennis             Novak Djokovic gagne une manche en Australie      Le numéro 1 mondial serbe a réussi à faire annuler la décision de rejet de son visa d’entrée dans le pays          Par Isabelle Dellerba(Sydney, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h05, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des supporteurs du joueur de tennis serbe Novak Djokovic se sont rassemblés devant le Park Hotel, où l’athlète serait détenu durant son séjour à Melbourne (Australie), le 9 janvier 2022.  LOREN ELLIOTT / REUTERS               Novak Djokovic devrait pouvoir rester à Melbourne et défendre son titre à l’Open d’Australie, premier tournoi du Grand Chelem de l’année, organisé du 17 au 30 janvier. Lundi 10 janvier, le numéro 1 mondial a gagné son recours contre le ministère des affaires intérieures australien devant le tribunal fédéral de la ville.          Le Serbe a réussi à faire annuler le rejet de son visa d’entrée sur l’île-continent, survenu le 6 janvier, après que les autorités australiennes ont considéré qu’il n’avait pas présenté les documents requis pour justifier d’une exemption médicale à la vaccination contre le Covid-19, obligatoire pour entrer dans le pays.          L’avocat du gouvernement australien a toutefois évoqué la possibilité d’une nouvelle annulation de son visa, par le ministre de l’immigration, qui pourrait utiliser son « pouvoir d’annulation personnel ».          Le juge, Anthony Kelly, a immédiatement mis en garde contre un tel scénario, soulignant que dans cette hypothèse, Novak Djokovic pourrait être privé d’accès au territoire australien pendant trois ans. Il a, par ailleurs, ordonné sa remise en liberté dans les trente minutes suivant le verdict. L’audience, diffusée en ligne, était accessible à tous.          « Qu’aurait-il pu faire de plus ? »          Samedi, le joueur avait transmis au tribunal, par l’intermédiaire de ses avocats, un document dans lequel il qualifiait la décision de l’empêcher d’entrer en Australie de « gravement illogique, irrationnelle ou juridiquement déraisonnable » et mettait en garde contre « l’effet extrêmement dommageable pour [lui] d’une décision d’annulation de visa – financièrement, en termes de réputation, professionnellement – ainsi que les conséquences (pour le moins) préjudiciables pour l’Open d’Australie et les fans de tennis ».          Le ministère des affaires intérieures soutenait, de son côté, que Novak Djokovic avait bénéficié d’une « procédure équitable » et qu’une infection passée au Covid-19 ne constituait pas un motif valable pour obtenir une dérogation, comme semblait le croire le joueur, qui a affirmé avoir suivi la procédure en apportant toutes les preuves requises d’une contamination à la mi-décembre.                            Lire aussi   Open d’Australie : « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »                 « Je suis quelque part perturbé par cela, qu’aurait-il pu faire de plus ? », s’est interrogé, lundi matin, le juge, en indiquant que le joueur avait fourni les exemptions médicales d’un professeur, d’un « médecin éminemment qualifié », sans compter celle des deux panels indépendants établis par l’Etat du Victoria et la Fédération australienne de tennis pour l’autoriser à participer au tournoi.        Il vous reste 67.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/10/novak-djokovic-gagne-une-manche-en-australie_6108852_3242.html"},"headline":"Novak Djokovic gagne une manche en Australie","dateCreated":"2022-01-10T10:05:47+01:00","datePublished":"2022-01-10T10:05:47+01:00","dateModified":"2022-01-10T10:42:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro 1 mondial serbe a r\u00e9ussi \u00e0 faire annuler la d\u00e9cision de rejet de son visa d\u2019entr\u00e9e dans le pays","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Dellerba","description":"Sydney, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/860/0/3500/1750/1342/696/60/0/7ff3ada_925479777-327711.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-18">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Le réalisateur Antonin Baudry embarque le spectateur dans le monde des sous-marins lanceurs d’engins. Avec Mathieu Kassovitz, Reda Kateb, Omar Sy et François Civil.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie      Le réalisateur Antonin Baudry embarque le spectateur dans le monde des sous-marins lanceurs d’engins. Avec Mathieu Kassovitz, Reda Kateb, Omar Sy et François Civil.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « Le Chant du loup », d’Antonin Baudry.  JULIEN PANIÉ/PATHÉ                  W9 - LUNDI 10 JANVIER À 21 H 05 - FILM            Le long prologue du Chant du loup ramènera les spectateurs les plus âgés au temps des bandes dessinées patriotiques de l’ère gaulliste, quand Michel Tanguy ou Rémi Herphelin défendaient la force nucléaire française contre les menées factieuses. Cette fois, les héros sont submergés.              A bord d’un sous-marin, au large de la Syrie, le commandant Grandchamp (Reda Kateb) et son second D’Orsi (Omar Sy) dépendent de l’ouïe fine de Chanteraide (François Civil), un jeune officier chargé de décrypter les bruits captés par les appareils du submersible. Leur mission est de retrouver des nageurs de combat partis à terre pour quelque opération secrète. Pendant que Chanteraide trie les signatures sonores des moteurs (chalutier, vaisseau ennemi, faune marine…), les officiers parlent un langage si crypté qu’on est obligé de croire à sa véracité (attestée par des experts indépendants). L’intervention d’un mystérieux sous-marin manque de faire capoter la mission, qui se termine par un haut fait d’armes, avant que tout le monde ne retourne à Brest.            Arrivé sur l’île Longue, Le Chant du loup change de nature. Il ne s’agit plus d’encourager les jeunes gens à voir du pays en épiçant le quotidien de la Royale de quelques aventures. Le scénario d’Antonin Baudry (auteur de la bande dessinée Quai d’Orsay, qui fait ici ses débuts de réalisateur) imagine un pic de tension entre l’Europe et la Russie, et Grandchamp se voit confier le commandement d’un sous-marin nucléaire lanceur d’engins au moment où Moscou vient d’envahir le sud de la Finlande.            Ambition excessive            L’ambition d’Antonin Baudry est admirable, sans doute excessive. Après tout, pour se tirer d’une problématique similaire, Stanley Kubrick avait choisi la voie de la satire dans Docteur Folamour. Antonin Baudry est à la fois plus ludique et plus sérieux. Pour arriver à placer le commandant Grandchamp devant le dilemme le plus terrible que puisse affronter un être humain (risquer l’extinction de l’espèce pour sauver son pays), le récit se fragmente en une suite d’épisodes et de coïncidences tirés par les cheveux. Impossible d’en évoquer la philosophie (car c’est bien d’une question fondamentale qu’il retourne) sans les dévoiler, et mieux vaut préserver les surprises que peut réserver Le Chant du loup que le disséquer.                              Lire aussi   « Le Chant du loup » : aventures nucléaires entre l’Europe et la Russie                   Le réalisme des procédures (on apprendra au moins ce qui nous sépare de l’apocalypse – quelques formulaires abscons) et des décors (la marine nationale n’a pas été chiche dans son appui) ne suffit pas à dissimuler ces artifices, pas plus que les efforts des acteurs. Reda Kateb et Omar Sy prennent le parti de la façade d’impassibilité sur fond fébrile. Même Mathieu Kassovitz (l’amiral), qui ne manque pourtant pas d’expérience géopolitique, semble dépassé par ces enjeux.                              Le Chant du loup, film français réalisé par Antonin Baudry avec François Civil, Omar Sy et Reda Kateb (Fr., 2019, 1 h 56 min).                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Fnac       Codes Promo Cultura       Codes Promo Apple       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Amazon       Codes Promo Netflix       Codes Promo Canal Plus      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/10/le-chant-du-loup-sur-w9-des-heros-submerges-entre-l-europe-et-la-russie_6108931_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Chant du loup\u00a0\u00bb, sur W9\u00a0: des h\u00e9ros submerg\u00e9s entre l\u2019Europe et la Russie","dateCreated":"2022-01-10T20:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-10T20:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le r\u00e9alisateur Antonin Baudry embarque le spectateur dans le monde des sous-marins lanceurs d\u2019engins. Avec Mathieu Kassovitz, Reda Kateb, Omar Sy et Fran\u00e7ois Civil.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/02/18/74/0/1600/800/1342/696/60/0/dc9bee9_LsbdZxWyN9DQH2KS9uApA-pU.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
