<FILE-date="2022/01/10/21">

<article-nb="2022/01/10/21-1">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ L’Association de la presse étrangère de Hollywood, qui constitue le jury de ces prix, est la cible depuis des mois d’accusations de racisme et de corruption qui ont empêché la tenue d’une cérémonie boycottée par les studios.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Cinéma             « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos      L’Association de la presse étrangère de Hollywood, qui constitue le jury de ces prix, est la cible depuis des mois d’accusations de racisme et de corruption qui ont empêché la tenue d’une cérémonie boycottée par les studios.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 05h24, mis à jour à 07h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les lauréats de la 79e édition des Golden Globes ont été annoncés dans la soirée sur Twitter. Ici, à Los Angeles, le 9 janvier 2022.  VALERIE MACON / AFP                 Ce n’est sûrement pas pour son palmarès que l’édition 2022 des Golden Globes entrera dans l’histoire. Les récompensés – largement dominés par deux films, The Power of the Dog et West Side Story – n’auront d’ailleurs pas savouré leur statuette, et pour cause, l’étrange cérémonie d’une institution hollywoodienne vieille de près de quatre-vingts ans a eu lieu à huis clos, le dimanche 9 janvier à Beverly Hills, sans star, sans tapis rouge ni photographe.            Au cœur de la tempête depuis un an, l’Association de la presse étrangère de Hollywood (HFPA) a tout de même tenu à dévoiler ses choix pour les meilleurs films et séries de l’année 2021, grâce à de simples tweets, et une mise à jour continue de son site Internet. Difficile donc de savoir quel sera l’impact de ce palmarès dans la course aux Oscars, alors que les Golden Globes lancent traditionnellement la saison des remises de prix à Hollywood.                              Lire aussi   La cérémonie des Golden Globes maintenue, mais sans public ni retransmission télévisée                   En tout cas, l’HFPA aura tenté durant deux heures de redorer son blason, à petits coups de vidéos de soutien des rares stars acceptant de se prêter au jeu, et de mises en avant des efforts de l’association pour soutenir le milieu du cinéma. Pas sûr que cela suffise à effacer les accusations de corruption, de racisme et de sexisme qui ont poussé NBC à ne pas diffuser la cérémonie cette année, en attendant une éventuelle réforme en profondeur.            « The Power of the Dog » largement récompensé            Le palmarès peut aussi se regarder comme le reflet de cette crise de représentation qui secoue Hollywood. Fait inédit, une femme, Jane Campion, succède à une femme en tant que meilleure réalisatrice (Chloé Zhao en 2021 pour Nomadland). Le sombre western The Power of the Dog remporte aussi le Golden Globe du meilleur film dramatique, ainsi que le prix du meilleur acteur dans un second rôle pour Kodi Smit-McPhee.              Le remake de Steven Spielberg de West Side Story a de son côté été récompensé par le Golden Globe de la meilleure comédie ou comédie musicale, avec pour Rachel Zegler le prix de la meilleure actrice dans une comédie, et pour Ariana DeBose celui de la meilleure actrice dans un second rôle.            Côté télévision, c’est le drame familial de HBO Succession qui rafle la mise, avec les prix de la meilleure série dramatique, du meilleur acteur pour Jeremy Strong et du meilleur second rôle féminin pour Sarah Snook. On notera que le prix de la meilleure actrice dans une série dramatique a pour la première fois été attribué à une actrice transgenre, Mj Rodriguez, pour son rôle dans Pose.                           Golden Globes 2022 : le palmarès complet       En cinéma, le palmarès comprend :         Meilleure réalisatrice : Jane Campion pour The Power of the Dog         Meilleur scénario : Belfast de Kenneth Branagh         Meilleur film dramatique : The Power of the Dog de Jane Campion         Meilleur acteur dramatique : Will Smith dans La Méthode Williams         Meilleure actrice dramatique : Nicole Kidman dans Being the Ricardos         Meilleur film (comédie, comédie musicale) : West Side Story de Steven Spielberg         Meilleur acteur (comédie, comédie musicale) : Andrew Garfield dans Tick, Tick... Boom!         Meilleure actrice (comédie, comédie musicale) : Rachel Zegler dans West Side Story         Meilleur second rôle masculin : Kodi Smit-McPhee dans The Power of the Dog         Meilleur second rôle féminin : Ariana DeBose dans West Side Story         Meilleure bande originale : Hans Zimmer pour Dune         Meilleure chanson originale : Billie Eilish and Finneas O’Connell pour No Time to Die (extrait de Mourir peut attendre)         Meilleur film en langue étrangère : Drive my car du Japonais Ryūsuke Hamaguchi         Meilleur film d’animation : Encanto des studios Disney         En télévision, le palmarès comprend :         Meilleure série dramatique : Succession (HBO)         Meilleur acteur dans une série dramatique : Jeremy Strong dans Succession         Meilleure actrice dans une série dramatique : Mj Rodriguez dans Pose         Meilleure série (comédie, comédie musicale) : Hacks         Meilleur acteur dans une série (comédie) : Jason Sudeikis dans Ted Lasso         Meilleure actrice dans une série (comédie) : Jean Smart dans Hacks         Meilleure minisérie : The Underground Railroad (Amazon)         Meilleur acteur dans une minisérie : Michael Keaton dans Dopesick         Meilleure actrice dans une minisérie : Kate Winslet dans Mare of Easttown         Meilleur second rôle masculin : O Yeong-su dans Squid Game         Meilleur second rôle féminin : Sarah Snook dans Succession                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                              Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Netflix       Codes Promo Cultura       Codes Promo Fnac       Codes Promo Amazon       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Apple      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/10/the-power-of-the-dog-et-west-side-story-vainqueurs-de-golden-globes-2022-a-huis-clos_6108821_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Power of the Dog\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0West Side Story\u00a0\u00bb, vainqueurs de Golden Globes 2022 \u00e0 huis clos","dateCreated":"2022-01-10T05:24:35+01:00","datePublished":"2022-01-10T05:24:35+01:00","dateModified":"2022-01-10T07:59:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019Association de la presse \u00e9trang\u00e8re de Hollywood, qui constitue le jury de ces prix, est la cible depuis des mois d\u2019accusations de racisme et de corruption qui ont emp\u00each\u00e9 la tenue d\u2019une c\u00e9r\u00e9monie boycott\u00e9e par les studios.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/539/0/4577/2288/1342/696/60/0/a1a1b05_5306453-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-2">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Sony fait campagne pour que « No Way Home », dernier volet de la saga de l’homme-araignée, décroche, le 27 mars, la statuette du meilleur film. Le studio bénéficie dans ce lobbying de l’appui de son rival Disney, qui a aussi intérêt à cette victoire.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       M le mag        Oscars             Spider-Man tisse sa toile pour décrocher un Oscar      Sony fait campagne pour que « No Way Home », dernier volet de la saga de l’homme-araignée, décroche, le 27 mars, la statuette du meilleur film. Le studio bénéficie dans ce lobbying de l’appui de son rival Disney, qui a aussi intérêt à cette victoire.          Par Samuel Blumenfeld         Publié hier à 01h55, mis à jour hier à 06h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Image tirée de « Spider-Man : No Way Home » (avec Zendaya et Tom Holland), réalisé par Jon Watts, sorti en décembre 2021.  SONY PICTURES RELEASING / MARVEL E / SIPA               A Hollywood, chaque début d’année est marqué par le coup d’envoi de la saison des Oscars. Tout ce que l’­industrie cinématographique américaine compte de ­producteurs, de publicistes ou d’agents se met en ordre de bataille pour que leurs poulains soient nommés et remportent une statuette au cours de la cérémonie, qui se tiendra cette année le 27 mars. Des affiches sont placardées dans tout Los Angeles, des événements pour promouvoir les films sont organisés, et des rumeurs circulent, chacun cherchant à nuire, en sous-main, à ses concurrents.          Une première étape s’ouvrira le 27 janvier, avec le début des votes pour désigner les nominés. Selon une enquête publiée fin décembre par The Hollywood Reporter, Sony mettrait en route une campagne massive pour que Spider-Man : No Way Home (actuellement en salle en France), de Jon Watts, fasse partie des dix longs-métrages en lice pour le prix du meilleur film.          A ce jour, Black Panther (2018), de Ryan Coogler, est le seul film mettant en scène un super-héros à avoir décroché une nomination pour la plus prestigieuse des statuettes. Mais cette saison n’est pas comme les autres : The Hollywood Reporter estime que le lobbying de Sony bénéficiera pour cette fois de l’extrême bienveillance de Disney, pourtant son rival. Du jamais-vu.          Marvel hégémonique          Il faut dire que l’équation est très complexe. Spider-Man est un héros inventé par le scénariste Stan Lee en 1962 pour la maison d’édition de comics Marvel, rachetée en 2009 par le géant Disney. Mais, depuis 1998, c’est Sony qui possède les droits d’adaptation au cinéma des histoires de l’homme-araignée. De la même manière, Hulk appartient à Universal et les X-Men à Fox.          Une campagne victorieuse de Spider-Man : No Way Home bénéficierait bien entendu à Sony, mais aussi à Disney qui, outre le merchandising, ­verrait son catalogue comme l’ensemble des films de super-héros rehaussés d’un prestige bienvenu, ­inscrivant le genre, souvent dénigré d’un point de vue artistique, dans une histoire hollywoodienne datant de presque un siècle. Soit la dernière pièce manquante à l’univers Marvel. Car sur tous les autres plans, celui-ci est hégémonique.          Spider-Man : No Way Home vient de franchir, durant le premier week-end de l’année 2022, la barre des 610 millions de dollars de recettes aux Etats-Unis. Ce total lui permet, en attendant mieux, d’être le dixième plus gros revenu de l’histoire, sachant qu’il vient aussi d’engranger 1,4 milliard de dollars dans le monde. Un chiffre d’autant plus impressionnant que le film n’est pas encore sorti en Chine et qu’il s’inscrit dans le contexte d’une année 2021 de nouveau marquée par la pandémie.        Il vous reste 48.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/09/spider-man-tisse-sa-toile-pour-decrocher-un-oscar_6108730_4500055.html"},"headline":"Spider-Man tisse sa toile pour d\u00e9crocher un Oscar","dateCreated":"2022-01-09T01:55:27+01:00","datePublished":"2022-01-09T01:55:27+01:00","dateModified":"2022-01-09T06:03:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Oscars"],"keywords":["Oscars","Sony","Culture","Cin\u00e9ma","M le mag","Actu"],"description":"Sony fait campagne pour que \u00ab\u00a0No Way Home\u00a0\u00bb, dernier volet de la saga de l\u2019homme-araign\u00e9e, d\u00e9croche, le 27\u00a0mars, la statuette du meilleur film. Le studio b\u00e9n\u00e9ficie dans ce lobbying de l\u2019appui de son rival Disney, qui a aussi int\u00e9r\u00eat \u00e0 cette victoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/9/0/1500/749/1342/696/60/0/bc2d0af_162269-3254117.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oscars","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oscars/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-3">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Diffusé sur la plate-forme d’Amazon, le nouveau film de George Clooney, inspiré du roman autobiographique de l’Américain J. R. Moehringer, sombre très vite dans la mièvrerie.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970      Diffusé sur la plate-forme d’Amazon, le nouveau film de George Clooney, inspiré du roman autobiographique de l’Américain J. R. Moehringer, sombre très vite dans la mièvrerie.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 08 janvier 2022 à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              J. R. (Daniel Ranieri) et son oncle Charlie (Ben Affleck) dans « The Tender Bar » (2021), de George Clooney.  AMAZON PRIME VIDEO               Voilà dix ans déjà que le réalisateur George Clooney n’a pas signé de film réussi. Dix ans que la paresse semble avoir progressivement érodé le talent manifesté dans ses premiers longs-métrages – Confessions d’un homme dangereux (2002), Good Night, and Good Luck (2005), Les Marches du pouvoir (2011). Le dernier en date, The Tender Bar, diffusé sur la plate-forme Prime Video à partir du vendredi 7 janvier, ne vient hélas pas renverser cette inclinaison. Disons même qu’il l’aggrave tant le spectacle offert paraît dérisoire, défraîchi et profondément artificiel. A l’image des personnages que met en scène le film. Ceux-ci se limitant essentiellement aux membres de la famille du journaliste et écrivain américain J. R. Moehringer, dont le roman autobiographique, The Tender Bar (2005), a inspiré le scénario du huitième long-métrage de George Clooney.          Dans cette famille, donc, se trouve d’abord le jeune J. R. (Daniel Ranieri), 11 ans, garçon sage comme une image dont le père a quitté le domicile conjugal ; puis la mère, Dorothy (Lily Rabe), qui, sans le sou et harassée par l’existence, a décidé de retourner habiter, avec son fils, dans la maison familiale de Long Island, où son patriarche (Christopher Lloyd), figure excentrique et peu commode, ronchonne et flatule à longueur de journée tandis que sa femme le subit. Enfin, il y a l’oncle Charlie (Ben Affleck) – le frère de Dorothy –, qui, célibataire et sans enfant, se charge d’apprendre la vie à son neveu.          Les leçons, qui visent à enseigner au gamin l’art de devenir un homme, occupent une large partie du film. Elles nous ramènent inlassablement au même endroit : le comptoir du bar The Dickens, dont Charlie est le propriétaire. C’est en ces lieux que Charlie, tout en servant les clients, dispense ses longs monologues (sur les femmes, les voitures, l’alcool, les cigarettes, mais aussi la littérature) au petit J. R., attentif et un rien fasciné par ce tonton qui semble savoir de quoi il parle.          Quotidien ennuyeux          Ces scènes d’apprentissage saisies dans l’intimité d’une atmosphère enfumée et bienveillante (entre hommes) alternent avec celles, plus foutraques et bruyantes, de la vie familiale où chacun, cependant, demeure prévisible, fidèle au stéréotype qui lui a été assigné dès le départ. Si bien que le quotidien devient vite ennuyeux, à tourner ainsi en rond, répétant les mêmes anecdotes. L’une d’elles consistant à renverser ou casser le poste de radio chaque fois que retentit sur les ondes la voix du DJ surnommé « The Voice ». Lequel n’est autre que le père de J. R.        Il vous reste 28.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/the-tender-bar-sur-prime-video-un-bouillon-de-bons-sentiments-fige-dans-une-esthetique-de-carte-postale-des-annees-1970_6108668_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Tender Bar\u00a0\u00bb, sur Prime Video\u00a0: un bouillon de bons sentiments, fig\u00e9 dans une esth\u00e9tique de carte postale des ann\u00e9es 1970","dateCreated":"2022-01-08T09:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-08T09:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Diffus\u00e9 sur la plate-forme d\u2019Amazon, le nouveau film de George Clooney, inspir\u00e9 du roman autobiographique de l\u2019Am\u00e9ricain J. R.\u00a0Moehringer, sombre tr\u00e8s vite dans la mi\u00e8vrerie.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/46/0/1600/800/1342/696/60/0/1d54573_207985995-the-tender-bar.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-4">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Grâce à des images inédites et une fine analyse de la vie et de l’œuvre de l’acteur et réalisateur, ce long documentaire de François Aymé et Yves Jeuland s’impose comme une référence.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Charlie Chaplin, le génie de la liberté », sur France 5 : Charlot, ce visionnaire des temps modernes      Grâce à des images inédites et une fine analyse de la vie et de l’œuvre de l’acteur et réalisateur, ce long documentaire de François Aymé et Yves Jeuland s’impose comme une référence.          Par Renaud Machart         Publié le 07 janvier 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Charles C. Zoller, 1918.  COURTESY OF GEORGE EASTMAN MUSEUM                  FRANCE 5 - VENDREDI 7 JANVIER À 21 H 00 - DOCUMENTAIRE            La première surprise que réserve Charlie Chaplin, le génie de la liberté est son format : près de deux heures et demie. La deuxième, dont l’effet est renforcé par cette durée exceptionnelle, est l’indéniable renouvellement du sujet, alors que pléthore de films et de livres ont déjà été tournés et écrits à propos de l’acteur et réalisateur britannique.              François Aymé et Yves Jeuland, coauteur et réalisateur, avaient déjà proposé un film du même type avec Un Français nommé Gabin (2016), qui ne durait « que » une heure et quarante-cinq minutes, mais qui était parvenu à porter un regard neuf sur ce mythe du cinéma français – notamment grâce à de nombreux documents privés, inconnus ou inédits, mis à disposition par la famille de l’acteur.                             Lire la version longue de cette critique, parue en 2021 :  « Charlie Chaplin, le génie de la liberté » : Charlot, ce visionnaire des temps modernes                   Selon Yves Jeuland, dans un entretien donné avec François Aymé pour France Télévisions, le champ de recherche documentaire à propos de Charlie Chaplin s’est « extraordinairement élargi et affiné, notamment grâce à Internet, qui fait apparaître des photographies, des coupures de presse, des films, même, qui avaient échappé aux investigations il y a dix, vingt, trente ans ».            Présence et modernité            De sorte que Charlie Chaplin, le génie de la liberté se hisse au niveau de l’exceptionnel documentaire de Peter Bogdanovich consacré à Buster Keaton, The Great Buster : A Celebration (2018), avec cette différence qu’Aymé et Jeuland ne font intervenir aucun témoin ou spécialiste et ont préféré le déroulement d’une couture ininterrompue d’archives commentées en voix off par Mathieu Amalric.              On note de nombreux et généreux extraits des films de et avec Charlie Chaplin, de ses premières apparitions pour le studio Keystone, avec qui il signe un contrat en 1913, à son dernier long-métrage, La Comtesse de Hongkong (1967). On se réjouira de l’extrême qualité de ces images auxquelles une restauration récente donne une présence, une vie – on oserait même dire « une modernité » – soufflantes.                              Lire aussi   Buster Keaton, la mécanique d’un génie du burlesque                   Charlie Chaplin, le génie de la liberté prend le biais d’un récit biographique chronologique, mais le tissage et l’assemblage des extraits filmés, l’accompagnement des musiques – pour l’essentiel de Charlie Chaplin, également musicien et compositeur –, la qualité du texte et de ses analyses concourent à un résultat d’une rare fluidité.            Ce documentaire, décidément très émouvant, devrait s’imposer durablement comme une référence, grâce à un fin portrait de l’extraordinaire ténacité de Chaplin, de son humanité, de son empathie et de son courage – de ses côtés antipathiques, aussi. Autant de traits de caractère qui firent de lui, dans le domaine de la politique et des mœurs, un paria et finalement un réprouvé, aux Etats-Unis, un pays auquel, durant quarante années, il avait tant donné.                              Charlie Chaplin, le génie de la liberté, écrit par François Aymé et Yves Jeuland et réalisé par Yves Jeuland (Fr., 2020, 146 min).                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Fnac       Codes Promo Apple       Codes Promo Amazon       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Cultura       Codes Promo Netflix      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/07/charlie-chaplin-le-genie-de-la-liberte-sur-france-5-charlot-ce-visionnaire-des-temps-modernes_6108625_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Charlie Chaplin, le g\u00e9nie de la libert\u00e9\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: Charlot, ce visionnaire des temps modernes","dateCreated":"2022-01-07T20:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-07T20:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Gr\u00e2ce \u00e0 des images in\u00e9dites et une fine analyse de la vie et de l\u2019\u0153uvre de l\u2019acteur et r\u00e9alisateur, ce long documentaire de Fran\u00e7ois Aym\u00e9 et Yves Jeuland s\u2019impose comme une r\u00e9f\u00e9rence.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/519/0/3927/1961/1342/696/60/0/d5d8397_771374440-charlie-chaplin-le-genie-de-la-liberte-photos-ldd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-5">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Engagé dans le combat pour les droits civiques, il avait régné, au cœur des années 1960, sur le box-office américain, avec notamment des rôles dans « Dans la chaleur de la nuit » et « Devine qui vient dîner… ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Cinéma             Sidney Poitier, premier comédien noir à recevoir l’Oscar du meilleur acteur, en 1964, est mort      Engagé dans le combat pour les droits civiques, il avait régné, au cœur des années 1960, sur le box-office américain, avec notamment des rôles dans « Dans la chaleur de la nuit » et « Devine qui vient dîner… ».          Par Thomas Sotinel         Publié le 07 janvier 2022 à 16h40, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sidney Poitier dans une scène du film « Le Lys des champs », en 1963.  BETTMANN ARCHIVE               Pendant quelques mois, en 1967, l’année de Dans la chaleur de la nuit et de Devine qui vient dîner ?, Sidney Poitier, mort jeudi 6 janvier à l’âge de 94 ans à Los Angeles, fut le premier des acteurs de Hollywood. Celui qui déplaçait le plus de spectateurs, la mieux rémunérée de toutes les stars.          Un an avant l’assassinat de Martin Luther King, un acteur noir régnait sur le box-office. Ce triomphe était un trompe-l’œil, une victoire éphémère dont les fruits se firent attendre des décennies. Dans un pays qui venait à peine de reconnaître le droit de vote à l’une de ses minorités les plus nombreuses – les Afro-Américains des Etats du Sud –, la place qu’occupait Sidney Poitier dans l’imaginaire collectif était immense, proportionnelle à son talent, mais aussi étroitement limitée par le conservatisme d’une industrie cinématographique plus soucieuse de se préserver des boycottages sudistes que de représenter les spectateurs des quartiers populaires des grandes villes.          Ce paradoxe qui oppose la vitalité et la créativité d’un grand artiste aux conventions étouffantes a façonné le parcours d’un fils de fermier des Bahamas, arrivé, adolescent, presque analphabète aux Etats-Unis, et devenu quinze ans plus tard un sex-symbol qui n’avait pas le droit d’embrasser à l’écran ses partenaires blanches, une star qui à chaque film, de Graine de violence, en 1955, à Devine qui vient dîner… devait incarner les aspirations de sa communauté telles que les avaient définies des scénaristes et des réalisateurs blancs. Que cette pression n’ait pas empêché Sidney Poitier d’affirmer non seulement sa qualité d’interprète, mais aussi de devenir, dans les années 1970, l’un des premiers producteurs et réalisateurs noirs à travailler à l’intérieur du système des studios donne la mesure de l’homme qu’il fut.          Hasard déterminant          Sidney Poitier a grandi dans une famille d’agriculteurs probablement d’origine haïtienne, sur Cat Island, dans l’archipel des Bahamas, alors colonie britannique. Par un hasard qui devait s’avérer déterminant, ses parents avaient coutume de vendre leurs légumes sur le marché de Miami en Floride, et c’est là que le jeune Sidney est né prématurément, le 20 février 1927, acquérant ainsi la nationalité américaine.          Au début des années 1930, la famille Poitier est chassée de ses terres par la Grande Dépression et s’installe à Nassau, la capitale de l’archipel. Sidney Poitier y cultive de mauvaises relations et collectionne les mauvais coups, au point que ses parents décident de l’expédier chez un frère aîné, établi à Miami où le garçon arrive en janvier 1943. Il y découvre les lois ségrégationnistes en vigueur en Floride, l’interdiction d’accéder aux jardins publics ou aux commerces tenus par des Blancs, la menace permanente du harcèlement policier – Poitier fut chassé d’un quartier blanc sous la menace de l’arme d’un représentant de la loi –, des mesures et des pratiques inconnues aux Bahamas. Il suffit de quelques mois pour que l’adolescent décide de quitter le Sud pour New York.        Il vous reste 76.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/07/sidney-poitier-premier-acteur-noir-a-recevoir-l-oscar-du-meilleur-acteur-pour-le-lys-des-champs-est-mort_6108597_3382.html"},"headline":"Sidney Poitier, premier com\u00e9dien noir \u00e0 recevoir l\u2019Oscar du meilleur acteur, en\u00a01964, est mort","dateCreated":"2022-01-07T16:40:41+01:00","datePublished":"2022-01-07T16:40:41+01:00","dateModified":"2022-01-10T17:47:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Engag\u00e9 dans le combat pour les droits civiques, il avait r\u00e9gn\u00e9, au c\u0153ur des ann\u00e9es 1960, sur le box-office am\u00e9ricain, avec notamment des r\u00f4les dans \u00ab\u00a0Dans la chaleur de la nuit\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Devine qui vient d\u00eener\u2026\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/480/1294/3166/1583/1342/696/60/0/da3e578_ae8a65b47c464a25be8ff6c320af49d6-ae8a65b47c464a25be8ff6c320af49d6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-6">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Lucille Ball, créatrice d’une des premières sitcoms, a inventé ce format avec la collaboration du directeur de la photographie Karl Freund, collaborateur de Lang et Murnau.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Culture       Télévisions & Radio         Pause séries : l’étrange cousinage entre « I Love Lucy » et l’expressionnisme allemand   Chronique        Thomas Sotinel        Lucille Ball, créatrice d’une des premières sitcoms, a inventé ce format avec la collaboration du directeur de la photographie Karl Freund, collaborateur de Lang et Murnau.   Publié le 07 janvier 2022 à 14h26 - Mis à jour le 08 janvier 2022 à 14h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Nicole Kidman dans le film « Being the Ricardos ».  GLEN WILSON / AMAZON CONTENT SERVICES LLC               Pour sortir cette chronique de son hibernation quoi de mieux que l’énergie électrique de Lucille Ball ? La mère fondatrice de la sitcom était déjà là avant Noël, au moment où l’on a découvert Being the Ricardos, d’Aaron Sorkin, sur Prime Video, dont elle est le personnage central. On la retrouve aussi le Nouvel An passé sur grand écran, dans Licorice Pizza, de Paul Thomas Anderson, où elle fait une brève, mais remarquable, apparition. Dans le premier film, situé en 1953, c’est Nicole Kidman qui tient le rôle de l’actrice Lucille Ball, devenue Lucy Ricardo dans I Love Lucy, la première série à rassembler une nation devant les récepteurs de télévision. Licorice Pizza se passe vingt ans plus tard, et Lucille Ball (rebaptisée Lucy Doolittle), devenue, comme dans la réalité, une productrice à succès et une redoutable patronne, a les traits de Christine Ebersole, grande figure de Broadway (on l’entrevoit à la trentième seconde de la bande-annonce).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Licorice Pizza » : un lumineux retour en arrière dans la ville de tous les possibles                 Ces résurgences de la figure de Lucille Ball ont inspiré à l’équipe du festival Séries Mania un numéro de Reboot, websérie disponible sur YouTube, vidéo instructive qui donnera une idée de l’importance du personnage dans l’histoire de la fiction épisodique. Pour un public français forcément ignorant des frasques de la famille Ricardo, ce sera un vade-mecum dont la vision est indispensable avant de se lancer dans le visionnage des épisodes d’I Love Lucy que l’on peut trouver en ligne.                        Consommés tels quels, ils laissent une impression de désuétude, avec leur peinture au trait forcé d’un couple new-yorkais formé d’un musicien macho et d’une ménagère écervelée qui rêve de monter sur scène. Il faut prêter attention pour y découvrir les innombrables perles de burlesque qui se cachent dans des récits dont les conventions semblent aujourd’hui accablantes.          Esthétique moderne et utilitaire          Sauf que ces conventions ont été inventées par Lucille Ball et le producteur Desi Arnaz. En quelques plans, l’équipe de Reboot trace une généalogie de l’humour familial télévisé à l’américaine qui va jusqu’à Friends en passant par Ma Sorcière bien aimée.          Parmi les informations dispensées, celle-ci qui ne cesse de me plonger dans des abîmes de réflexion depuis sa découverte : I Love Lucy fut la première série tournée dans les conditions du direct, devant un public, avec trois caméras. Ces conditions techniques, auxquelles il faut ajouter la pauvre qualité de l’image cathodique dans les années 1950, posaient des difficultés techniques presque insurmontables. Lucille Ball fit alors appel au directeur de la photographie de La Du Barry était une dame, une comédie de Roy Del Ruth qu’elle avait tournée en 1943 en compagnie de Gene Kelly et Red Skelton. Karl Freund, c’est le nom du directeur de la photographie en question, a donc inventé une esthétique moderne, utilitaire, sans se soucier d’autre chose que de la lisibilité de l’image, comme en témoigne cet article très technique qu’il a signé en janvier 1953, au moment où il inventait la grammaire visuelle de la sitcom.        Il vous reste 30.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/07/pause-series-l-etrange-cousinage-entre-i-love-lucy-et-l-expressionnisme-allemand_6108580_3246.html"},"headline":"Pause s\u00e9ries\u00a0: l\u2019\u00e9trange cousinage entre\u00a0\u00ab\u00a0I Love Lucy\u00a0\u00bb et\u00a0l\u2019expressionnisme allemand","dateCreated":"2022-01-07T14:26:42+01:00","datePublished":"2022-01-07T14:26:42+01:00","dateModified":"2022-01-08T14:34:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["S\u00e9ries","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Lucille Ball, cr\u00e9atrice d\u2019une des premi\u00e8res sitcoms, a invent\u00e9 ce format avec la collaboration du directeur de la photographie Karl Freund, collaborateur de Lang et\u00a0Murnau.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/393/0/3900/1950/1342/696/60/0/5ec2352_247616483-btr-2021-ut-210514-wilgle-00202-r-2-crop-rgb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-7">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Le réalisateur de « La Dernière Séance » (1971) et de « Mask » (1985), également critique, s’est éteint à l’âge de 82 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Cinéma             Peter Bogdanovich, mémoire vivante du cinéma      Le réalisateur de « La Dernière Séance » (1971) et de « Mask » (1985), également critique, s’est éteint à l’âge de 82 ans.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 07 janvier 2022 à 11h59 - Mis à jour le 07 janvier 2022 à 14h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Peter Bogdanovich à Buenos Aires le 13 avril 2016.  ZUMA/ABACA               C’est toute une légende hollywoodienne qui meurt avec lui. Peter Bogdanovich – 82 ans, mort jeudi 6 janvier à Los Angeles – peut-être plus largement que son œuvre elle-même, incarnait aux yeux des cinéphiles une mémoire vivante du cinéma, en même temps qu’un amour vital pour ce média.          Né le 30 juillet 1939 à Kingston dans l’Etat de New York d’un père orthodoxe serbe et d’une mère juive autrichienne, il commence sa carrière comme critique et programmateur, puis, électrisé par la Nouvelle Vague, passe à la réalisation. Trois succès consécutifs le portent au pinacle. La Dernière Séance (1971), tableau désenchanté d’une petite ville texane en 1951, à travers l’amitié orageuse de deux jeunes hommes qui vont bientôt la quitter. Le film révèle Jeff Bridges et Cybill Shepherd et se place d’emblée sous le signe de la perte et de la nostalgie du cinéma classique américain. On s’fait la valise, docteur ? (1972), tentative de réanimation de la screwball comedy (« comédie loufoque ») qui réunit Ryan O’Neal et Barbra Streisand en couple perché. La Barbe à papa (1973), road-movie initiatique qui associe de nouveau O’Neal dans le rôle d’un aigrefin à une fillette recueillie à contrecœur (sa propre fille, Tatum O’Neal).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Peter Bogdanovich, revenir sur ses pas ou périr                 La suite sera plus difficile. Tant sur le plan professionnel que personnel, encore que non exempte de qualité, à l’instar de ce Jack le Magnifique (1979), dérive exotique dans laquelle l’acteur cassavétien Ben Gazzara campe un mac expatrié à Singapour à la conquête de sa liberté. Et tout le monde riait (1982), comédie policière, cristallise toutefois une sorte de fatum. Dorothy Stratten, une des actrices du film, playmate dont il est tombé fou amoureux et dont il se rêve le Pygmalion, est assassinée par son mari durant le montage. Bogdanovich, anéanti, décide ensuite de distribuer seul le film, dont il rachète les droits à la Fox, et se ruine dans l’opération. Quelques années plus tard, il attaque Universal en justice pour des coupes inopportunes dans son film Mask (1985), une œuvre étrange et pleine de charme, avec Cher dans le rôle d’une mère dont le fils adolescent souffre d’une défiguration qui le fait ressembler à un lion.          Un anachronisme vivant          Grillé à Hollywood, Bogdanovich rejoint en un sens ce qu’il n’a sans doute jamais cessé d’être : un personnage déphasé, un anachronisme vivant. Débutant à l’heure du Nouvel Hollywood, qui révolutionne politiquement et structurellement le cinéma américain, il est l’auteur d’une œuvre qu’on pourrait qualifier de néoclassique et ne rêve pas de renverser la table. Il marche les yeux tournés vers un passé du cinéma dont il éprouve douloureusement la perte inéluctable, par révérence pour l’art de ses grands maîtres.        Il vous reste 36.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/07/peter-bogdanovich-memoire-vivante-du-cinema_6108554_3382.html"},"headline":"Peter Bogdanovich, m\u00e9moire vivante du cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-01-07T11:59:55+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:59:55+01:00","dateModified":"2022-01-07T14:40:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0La Derni\u00e8re S\u00e9ance\u00a0\u00bb (1971) et de \u00ab\u00a0Mask\u00a0\u00bb (1985), \u00e9galement critique, s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 82\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/442/0/3876/1938/1342/696/60/0/89b5228_8569013-abacacelebsport-793702-001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-8">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Ils ont trouvé de nombreuses qualités à « Don’t Look Up : Déni cosmique », d’Adam McKay, sorti sur Netflix fin décembre. Depuis, ils ne cessent de refaire le film et d’y voir ce qui les arrange.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                   M le mag        Chroniques         « C’est vraiment trop réaliste » : ceux qui ont adoré « Don’t Look Up »   Chronique        Guillemette Faure        Ils ont trouvé de nombreuses qualités à « Don’t Look Up : Déni cosmique », d’Adam McKay, sorti sur Netflix fin décembre. Depuis, ils ne cessent de refaire le film et d’y voir ce qui les arrange.   Publié le 07 janvier 2022 à 11h06 - Mis à jour le 07 janvier 2022 à 16h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Les acteurs de « Don’t Look Up » à la première du film à New York, le 5 décembre 2021.  DIMITRIOS KAMBOURIS/GETTY IMAGES VIA AFP               La plupart des films catastrophe consacrent quatre-vingt-dix minutes à montrer des héros tentant de braver une catastrophe. Sorti sur Netflix la veille de Noël, Don’t Look Up : Déni cosmique est un film ­catastrophe dans lequel la catastrophe ne déclenche rien. Le succès est planétaire. Tout le monde a compris qu’il s’agissait pour nous de faire face au réchauf­fement climatique. Plus inquiétant, ­certains spécialistes réagissent à cette farce comme s’il s’agissait d’un documentaire…          Le climatologue Peter Kalmus assure dans le Guardian que le film a saisi la folie à laquelle il est confronté chaque jour : il « rend très bien compte de la ­terrifiante non-réponse à la crise climatique ». Le militant écologiste anglais George Monbiot se souvient avoir craqué sur un plateau de télévision comme le personnage du film. L’ingénieur et conférencier Jean-Marc Jancovici espère que le monde politique va percevoir le message du film qu’il estime n’être une fiction que pour moitié. La clima­tologue Valérie Masson-Delmotte se désole sur Twitter : « Le récent rapport du GIEC de cet été a été rendu public le 9 août, jour de l’annonce de l’arrivée attendue de Lionel Messi dans l’équipe du PSG… »            « Don’t look up » est devenu une expression pour réagir à une polémique à deux balles quand on ferait mieux de parler de la crise climatique.          Cette comédie satirique ressemble en réalité à un test de Rorschach, ces taches d’encre symétriques que les psychiatres soumettent à leurs patients. Chacun peut y trouver confirmation de ses préoccupations. Sur Twitter, le ­géographe Damien Deville considère ainsi qu’un film dans lequel un scientifique finit corrompu et sa consœur caissière colle bien avec la réalité des salaires des ­chercheurs. L’« insoumis » Alexis Corbière y voit « le capitalisme et le profit pour une poignée d’ultrariches ». Des journalistes admettent trouver la représentation des médias « très bien vue ». Ils y retrouvent aussi la fascination des politiques pour les milliardaires de la tech, auxquels ils font davantage confiance qu’aux scientifiques.          Heureusement qu’il y a eu un astrophysicien, Eric Lagadec, pour expliquer que les risques d’anéantissement de la Terre par un astéroïde étaient finalement assez faibles. On avait failli oublier que le film était une comédie !                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le film “Don’t Look Up” est une métaphore puissante de la crise climatique en cours »                 « Don’t look up » est devenu une expression pour réagir à une polémique à deux balles quand on ferait mieux de parler de la crise climatique : un débat sur une chaîne d’information continue sur le drapeau européen ? Don’t look up ! Ou pour se plaindre de la place accordée au déni scientifique : Périco Légasse saluant sur LCI Grichka Bogdanoff « mort en accord avec ses convictions » ? Don’t look up ! Ou encore quand le danger semble se rapprocher dans l’indifférence : 24 °C à Biarritz un 1er janvier ? Don’t look up !        Il vous reste 48.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/07/c-est-vraiment-trop-realiste-ceux-qui-ont-adore-don-t-look-up_6108534_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Don\u2019t Look Up\u00a0\u00bb\u00a0:\u00a0ceux qui ont ador\u00e9","dateCreated":"2022-01-07T11:06:30+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:06:30+01:00","dateModified":"2022-01-07T16:59:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Chroniques"],"keywords":["Cin\u00e9ma","M le mag","Actu","Chroniques"],"description":"Ils ont trouv\u00e9 de nombreuses qualit\u00e9s \u00e0 \u00ab\u00a0Don\u2019t Look Up\u00a0: D\u00e9ni cosmique\u00a0\u00bb, d\u2019Adam McKay, sorti sur Netflix fin\u00a0d\u00e9cembre. Depuis, ils ne cessent de refaire le film et d\u2019y voir ce qui les arrange.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/221/0/4363/2179/1342/696/60/0/a67e8d7_494197105-063-1357397559.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-9">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Entré dans le monde du cinéma comme critique, il a fait ses débuts comme réalisateur avec « La Cible », avant de se consacrer à l’écriture de son ode à l’Amérique des années 1950. Les causes de sa mort n’ont pas été précisées.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Disparitions       Cinéma             Peter Bogdanovich, réalisateur américain de « La Dernière Séance », est mort à l’âge de 82 ans      Entré dans le monde du cinéma comme critique, il a fait ses débuts comme réalisateur avec « La Cible », avant de se consacrer à l’écriture de son ode à l’Amérique des années 1950. Les causes de sa mort n’ont pas été précisées.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 janvier 2022 à 22h39 - Mis à jour le 07 janvier 2022 à 07h08    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le réalisateur américain Peter Bogdanovich lors de la 71e Mostra de Venise, le 29 août 2014.  GABRIEL BOUYS / AFP                 Il était la figure du mouvement du Nouvel Hollywood. Le cinéaste américain Peter Bogdanovich, réalisateur de La Dernière Séance, est mort à l’âge de 82 ans, a annoncé son agent, jeudi 6 janvier. Il était né en 1939 à Kingston, dans l’Etat de New York. Les causes de sa mort n’ont pas été précisées.            Entré dans le monde du cinéma comme critique, Peter Bogdanovich a fait ses débuts comme réalisateur avec La Cible, avant de se consacrer à l’écriture de son ode à l’Amérique des années 1950, La Dernière Séance (1971). Ce film qui se déroule dans une petite ville du Texas vivant des temps difficiles a été nommé huit fois aux Oscars, remportant deux statuettes. Certains observateurs l’ont comparé à Citizen Kane, le chef-d’œuvre d’Orson Welles.            Une fin de carrière comme acteur            « Je suis dévasté. C’était un grand et merveilleux artiste. Je n’oublierai jamais la première de La Dernière Séance », a réagi le célèbre réalisateur Francis Ford Coppola. « Je me souviens de la fin de la projection, le public s’est levé (…) pour applaudir pendant au moins quinze minutes… Qu’il repose dans la joie pour l’éternité, en savourant le moment exaltant de nos applaudissements pour toujours », a ajouté le cinéaste dans un communiqué.              « C’était un ami cher et un champion du cinéma », a tweeté le réalisateur mexicain Guillermo del Toro, en saluant quelqu’un qui « a réalisé des chefs-d’œuvre » et était de surcroît « très avenant ».            Peter Bogdanovich passed away.  He was a dear friend and a champion of Cinema.  He birthed masterpieces as a direct… https://t.co/9qBKQ3BZsp— RealGDT (@Guillermo del Toro)              Après d’autres succès au début des années 1970, comme On s’fait la valise, docteur ?, avec Barbra Streisand, et La Barbe à papa, la carrière de Peter Bogdanovich a entamé un déclin, avec une série de flops.            Le réalisateur s’était en outre lié avec la top-modèle Dorothy Stratten, tuée par son mari peu avant la sortie d’Et tout le monde riait, où elle apparaissait à l’écran aux côtés d’Audrey Hepburn. Après s’être marié avec la demi-sœur de Dorothy Stratten puis s’être ruiné, Peter Bogdanovich avait quitté Los Angeles pour New York, où il était redevenu critique de cinéma.              Vers la fin de sa carrière, il avait joué au cinéma et à la télévision, incarnant notamment le psychothérapeute de la psychiatre de Tony Soprano dans la série Les Soprano, ou un DJ dans Kill Bill, de Quentin Tarantino.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Conforama       Codes Promo Sephora       Codes Promo PMU       Codes Promo Asos       Codes Promo Norauto       Codes Promo AliExpress       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/06/peter-bogdanovich-realisateur-americain-de-la-derniere-seance-est-mort-a-l-age-de-82-ans_6108479_3382.html"},"headline":"Peter Bogdanovich, r\u00e9alisateur am\u00e9ricain de \u00ab\u00a0La Derni\u00e8re S\u00e9ance\u00a0\u00bb, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 82\u00a0ans","dateCreated":"2022-01-06T22:39:24+01:00","datePublished":"2022-01-06T22:39:24+01:00","dateModified":"2022-01-07T07:08:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Entr\u00e9 dans le monde du cin\u00e9ma comme critique, il a fait ses d\u00e9buts comme r\u00e9alisateur avec \u00ab\u00a0La Cible\u00a0\u00bb, avant de se consacrer \u00e0 l\u2019\u00e9criture de son ode \u00e0 l\u2019Am\u00e9rique des ann\u00e9es\u00a01950. Les causes de sa mort n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 pr\u00e9cis\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/87132ed_5287729-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-10">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ « Organiser le spectacle le 31 janvier comporte tout simplement trop de risques », explique l’Académie du disque américaine, qui remet ses récompenses une fois par an à Los Angeles. Une nouvelle date sera annoncée « prochainement ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : face au variant Omicron, les Grammy Awards reportés, le Festival de Sundance 100 % virtuel      « Organiser le spectacle le 31 janvier comporte tout simplement trop de risques », explique l’Académie du disque américaine, qui remet ses récompenses une fois par an à Los Angeles. Une nouvelle date sera annoncée « prochainement ».       Le Monde avec AFP     Publié le 05 janvier 2022 à 22h44 - Mis à jour le 06 janvier 2022 à 06h13    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les trophées des Grammy Awards, en janvier 2018.  DON EMMERT / AFP                 La saison 2022 des prix cinématographiques et musicaux s’annonce une nouvelle fois chamboulée par la crise sanitaire. La cérémonie de remise des prix des Grammy Awards a été reportée sine die en raison des « incertitudes qui entourent le variant Omicron », tandis que le Festival du film de Sundance a décidé d’être encore cette année entièrement virtuel, ont annoncé, mercredi 5 janvier, les organisateurs des deux événements.            « Organiser le spectacle le 31 janvier comporte tout simplement trop de risques », explique dans un communiqué l’Académie du disque américaine, ajoutant qu’une nouvelle date pour la soirée des Grammy Awards, prévue à Los Angeles, sera annoncée « prochainement ». La veille, les organisateurs des Golden Globes ont décidé de maintenir leur cérémonie de remise des prix prévue dimanche 9 janvier, mais sans public ni retransmission télévisée.                              Lire aussi   Trop opaques, peu représentatifs : à Hollywood, les Golden Globes tentent de se réformer                   Omicron est devenu le variant du Sars-CoV-2 ultra-majoritaire aux Etats-Unis, où plus d’un million de nouveaux cas de contamination ont été enregistrés en vingt-quatre heures lundi, le plus haut niveau jamais enregistré.              Citant des « taux de transmission étonnamment élevés du variant Omicron », les organisateurs du Festival du film de Sundance, qui devait s’ouvrir le 20 janvier dans l’Utah, ont de leur côté dû se résoudre à abandonner les événements prévus en chair et en os. Le festival se déroulera donc encore « cette année en ligne », déplorent-ils, regrettant de ne pouvoir mettre en œuvre « l’expérience hybride » qu’ils avaient préparée.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Canal Plus       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Fnac       Codes Promo Apple       Codes Promo Amazon       Codes Promo Cultura       Codes Promo Netflix      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/covid-19-face-au-variant-omicron-les-grammy-awards-reportes-le-festival-de-sundance-100-virtuel_6108336_3246.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: face au variant Omicron, les Grammy Awards report\u00e9s, le Festival de Sundance 100\u00a0% virtuel","dateCreated":"2022-01-05T22:44:32+01:00","datePublished":"2022-01-05T22:44:32+01:00","dateModified":"2022-01-06T06:13:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Musiques","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"\u00ab\u00a0Organiser le spectacle le 31\u00a0janvier comporte tout simplement trop de risques\u00a0\u00bb, explique l\u2019Acad\u00e9mie du disque am\u00e9ricaine, qui remet ses r\u00e9compenses une fois par an \u00e0 Los Angeles. Une nouvelle date sera annonc\u00e9e \u00ab\u00a0prochainement\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/318/0/3872/1936/1342/696/60/0/d01e3d0_5282153-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-11">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Raconté à la première personne, ce documentaire rend sa juste place à la première réalisatrice et première productrice de films de fiction, dont le nom a été effacé de l’histoire du 7e art.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             Avec « Alice Guy, l’inconnue du 7e art », Arte redonne vie à la pionnière du cinéma      Raconté à la première personne, ce documentaire rend sa juste place à la première réalisatrice et première productrice de films de fiction, dont le nom a été effacé de l’histoire du 7e art.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié le 05 janvier 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Portrait de la cinéaste Alice Guy (1873-1968).  THIERRY PEETERS                  ARTE - MERCREDI 5 JANVIER À 22 H 30 - DOCUMENTAIRE            Première réalisatrice et première productrice de films de fiction, actrice active de l’invention du cinématographe, Alice Guy (1873-1968) a quasi disparu des mémoires comme de l’histoire du 7e art. Comme ses œuvres, plus de 500, oubliées, détruites ou attribuées à des hommes de son entourage pour mieux effacer la trace de cette pionnière sans égale.              Serait-ce enfin le temps de la consécration ? Son autobiographie, parue huit ans après sa mort, n’éveilla aucun intérêt – elle ne sera traduite en anglais que vingt ans plus tard. Et si, il y a vingt-cinq ans, la chanteuse Juliette célébrait parmi les héroïnes de ses Rimes féminines cette femme mémorable, entre Arletty, Kiki de Montparnasse, Yourcenar ou Joséphine Baker, elle reste bien isolée, jusqu’à la parution douze ans plus tard de plusieurs DVD (Looking for Alice, de Claudia Collao, ou le premier volet de Gaumont, le cinéma premier, de Pierre Philippe, qui propose, outre un documentaire, plus de soixante courts-métrages de la « première femme cinéaste au monde »).            Dix ans de patience encore et enfin vient l’action de Véronique Le Bris, qui choisit cette figure inouïe pour le prix annuel qu’elle crée en 2018 pour célébrer et valoriser le travail des femmes cinéastes – le premier prix Alice-Guy couronna Paris la blanche, de Lidia Terki –, avant de sélectionner deux œuvres d’Alice Guy parmi les 100 grands films de réalisatrices. De La Fée aux choux à Wonder Woman, quand les femmes s’emparent du cinéma (Gründ-Arte éd., 2021).            L’année même où Julia Ducornau, finaliste, avec Grave, du premier prix Alice-Guy, décroche, pour Titane, la première Palme d’or dévolue sans partage à une femme, paraît chez Casterman Alice Guy (400 pages, 24,95 euros), quatrième héroïne de ces « clandestines de l’histoire » que célèbrent, dessin et scénario, Catel Muller et José-Louis Bocquet. Une somme formidable sur une créatrice majeure, qui rend scrupuleusement compte des débuts du cinéma autant que de ceux d’Alice Guy.            Audace féministe            Catel Muller est aussi présente dans le documentaire que signent Valérie Urrea et Nathalie Masduraud, complément idéal de la « bio-graphique » de Casterman, puisque, si le propos est naturellement le même – plus disert toutefois sur le parcours américain d’Alice Guy –, on y découvre des extraits des films de la réalisatrice, comme le témoignage d’une vieille dame à l’œil pétillant et à la mémoire rafraîchissante.              Curieuse et avisée, inventive et volontaire, la jeune femme, sténodactylo, devient à 21 ans la secrétaire de Léon Gaumont, directeur du Comptoir général de photographie, et lui propose dès 1895, quand naît le cinématographe, de réaliser des fictions pour soutenir les ventes des caméras et des projecteurs de la maison. Plus de dix ans, avec parfois une audace féministe assumée, elle alimente le catalogue Gaumont et remporte un succès comparable à celui des féeries de Georges Méliès.            Plus tard, établie outre-Atlantique, elle est la première femme à créer une société de production, la Solax Film Co (1910). A la recherche de ses films devenus invisibles, Alice Guy, octogénaire, raconte sans aigreur les chausse-trapes tendues par un milieu au machisme bien réel et les déconvenues qu’elle a enregistrées, trahie par son époux, Herbert Blaché, opérateur pour l’agence Gaumont, qu’elle a suivi aux Etats-Unis, sans retrouver, ruinée et divorcée, à son retour en France (1922) d’emploi à sa mesure, son nom ayant disparu des histoires naissantes du cinéma. Cent ans plus tard, il n’est que temps de lui rendre une pleine justice.                              Alice Guy, l’inconnue du 7e art, de Valérie Urrea et Nathalie Masduraud (Fr., 2021, 53 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 5 mars 2022.                   Philippe-Jean Catinchi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                              Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Netflix       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Cultura       Codes Promo Fnac       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Apple      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/avec-alice-guy-l-inconnue-du-7e-art-arte-redonne-vie-a-la-pionniere-du-cinema_6108330_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Alice Guy, l\u2019inconnue du 7e art\u00a0\u00bb, Arte redonne vie \u00e0 la pionni\u00e8re du cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-01-05T20:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-05T20:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Racont\u00e9 \u00e0 la premi\u00e8re personne, ce documentaire rend sa juste place \u00e0 la premi\u00e8re r\u00e9alisatrice et premi\u00e8re productrice de films de fiction, dont le nom a \u00e9t\u00e9 effac\u00e9 de l\u2019histoire du 7e art.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/1920/959/1342/696/60/0/45464b7_721843384-alice-guy-linconnue-du-7eme-art-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-12">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Pour le réalisateur français, la présidence de Modibo Keïta, dans les années 1960 au Mali, a été « un beau moment qu’il faut remettre en lumière, réévaluer et étudier ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Culture & Style             Robert Guédiguian : « “Twist à Bamako” est une réflexion sur le socialisme, la liberté et la sensualité »      Pour le réalisateur français, la présidence de Modibo Keïta, dans les années 1960 au Mali, a été « un beau moment qu’il faut remettre en lumière, réévaluer et étudier ».          Propos recueillis par Alexis Duval         Publié le 05 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le réalisateur français Robert Guédiguian à la Mostra de Venise, en septembre 2019.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 Dans son nouveau film, Twist à Bamako, le réalisateur français Robert Guédiguian exporte ses obsessions dans le Mali nouvellement indépendant des années 1960. On y suit Samba, fervent militant qui prêche le socialisme porté par le président Modibo Keïta, et la jeune Lara. Un long-métrage dans lequel le réalisateur a voulu « montrer que la raison et la sensualité ne s’opposent pas ».            Alors que votre travail est indissociable de Marseille, où la majorité de vos films ont été tournés, vous avez choisi cette fois d’ancrer votre récit au Mali. Quel est le point de départ de Twist à Bamako ?            Toutes les histoires que je raconte à Marseille, je pourrais les transposer ailleurs. L’universel se présente sous des formes particulières. Par goût de l’aventure, j’ai déjà fait quelques escapades au Liban pour Une histoire de fou [2015], en Arménie pour Le Voyage en Arménie [2006]… Le déclic malien s’est produit avec la découverte des photos de Malick Sidibé, qu’on appelait « l’œil de Bamako », lors d’une exposition [à la Fondation Cartier, à Paris, en 2017]. Ces images magnifiques de jeunes gens qui dansaient dans tous les sens, avec leurs habits extravagants, m’ont frappé. J’ai découvert cette époque où Modibo Keïta et quelques autres ont cherché une voie originale au socialisme et au développement de l’Afrique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Malick Sidibé, l’œil de la nuit bamakoise                   Quel était votre rapport à l’Afrique avant que l’idée ne germe ?            Je garde un souvenir d’enfant, celui de l’arrestation de [l’homme politique congolais] Patrice Lumumba, que j’avais vue sur l’ORTF en 1960. Ces images m’avaient beaucoup choqué. J’ai vécu les indépendances et le combat anticolonialiste. J’avais abordé l’Afrique de manière symbolique dans mon film Les Neiges du Kilimandjaro [2011], mais je n’étais jamais allé sur le continent avant Twist à Bamako. Je n’avais qu’un rapport intellectuel.            Qu’avez-vous voulu faire incarner au personnage de Samba, interprété par Stéphane Bak ?            J’ai dit à Stéphane Bak de jouer ce que j’étais à son âge : un jeune idéaliste, bosseur, convaincu, qui veut militer, comprendre les choses… et danser le twist ! J’ai voulu lui faire incarner l’idée qu’une révolution ne saurait être que totale. Il ne s’agit pas uniquement d’améliorer les conditions de vie matérielles, mais de révolutionner l’ensemble des pratiques.              Samba est un personnage sérieux qui tient des discours très lyriques, parfois un peu naïfs, et qui, le soir, danse et aime comme un fou. De nombreuses forces s’opposent à ce que pense Samba : ceux qui prônent la répression, ceux qui refusent les changements de mœurs, l’émancipation des femmes, les relations amoureuses et sexuelles… J’ai voulu montrer que la raison et la sensualité ne s’opposent pas. A mes yeux, Twist à Bamako est une réflexion sur le socialisme, la liberté et la sensualité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Qu’en est-il du personnage de Lara, joué par Alicia Da Luz Gomes ?            Je voulais montrer comment une révolution libère les mœurs et les corps. D’emblée, au moment de l’écriture, on s’est dit, avec [le coscénariste] Gilles Taurand, qu’il fallait raconter à travers Lara la complexité de se battre contre la tradition. Le film donne beaucoup son point de vue.            Que symbolise le twist dans le film ?            Il y a dans cette danse l’idée de corps en mouvement, mais aussi de contorsion intellectuelle. Cela me semble être une métaphore de ce que je crois qu’il nous faut tous faire : penser contre soi-même.            Avez-vous d’abord envisagé le tournage au Mali ?            Non, nous avons tout de suite décidé de tourner au Sénégal pour des questions de sécurité. Après plusieurs repérages, on a filmé les scènes de village à Podor, dans le nord du Sénégal, les lieux administratifs à Saint-Louis, qui est l’ancienne capitale politique, ainsi qu’à Thiès et ses alentours, dont la végétation fait penser à Bamako. Ça a quelque chose de magique de reconstituer un pays par l’imaginaire et par le pouvoir du montage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La parenthèse sénégalaise douce-amère de Robert Guédiguian                   Peut-on dire que Twist à Bamako raconte une utopie inachevée de la révolution comme de la décolonisation ?            J’ai essayé de comprendre ce qui n’avait pas marché. Pour qu’une révolution réussisse, il me semble qu’il faut aller plus vite, plus fort et ne jamais renoncer à ses convictions. A mes yeux, la politique consiste à toujours affirmer ses idées et essayer de convaincre, ce qu’essaie de faire sans arrêt Samba. Je dis souvent, pour paraphraser l’historien Thucydide, qu’il faut « choisir entre se reposer et être libre ».            Comme dans nombre de vos films, il y a dans la question des bonnes intentions quelque chose de l’ordre du tragique…            Pour moi, le fait que le socialisme n’ait pas abouti est tragique ! Je ne peux donc pas concevoir le film sans le construire comme une tragédie. Ces huit années de présidence de Modibo Keïta ont été un beau moment qu’il faut remettre en lumière, réévaluer et étudier. Il y a aussi quelque chose d’esthétique qui m’intéresse dans la tragédie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Twist à Bamako » : l’échappée malienne de Robert Guédiguian, entre sensualité et didactisme appuyé                   Avez-vous eu l’occasion de montrer le film au Mali ou au Sénégal ?            J’ai prévu de le montrer après la fin de mon prochain tournage, qui se passe à Marseille. On a d’ailleurs fait doubler le film en wolof et en bambara pour que le grand public puisse le voir.                 Alexis Duval           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mardi 11 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                            Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/05/robert-guediguian-twist-a-bamako-est-une-reflexion-sur-le-socialisme-la-liberte-et-la-sensualite_6108288_3212.html"},"headline":"Robert Gu\u00e9diguian\u00a0: \u00ab\u00a0\u201cTwist \u00e0 Bamako\u201d est une r\u00e9flexion sur le socialisme, la libert\u00e9 et la sensualit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-05T13:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Cin\u00e9ma","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Pour le r\u00e9alisateur fran\u00e7ais, la pr\u00e9sidence de Modibo Ke\u00efta, dans les ann\u00e9es 1960 au Mali, a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0un beau moment qu\u2019il faut remettre en lumi\u00e8re, r\u00e9\u00e9valuer et \u00e9tudier\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Duval"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/387/0/4339/2164/1342/696/60/0/d35e5ee_229636394-000-1k18lw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/10/21-13">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Grand Prix au festival Entrevues de Belfort, en 2020, le film de Joël Akafou capte le quotidien d’un Ivoirien de Turin à Paris, sans enjoliver son parcours.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros      Grand Prix au festival Entrevues de Belfort, en 2020, le film de Joël Akafou capte le quotidien d’un Ivoirien de Turin à Paris, sans enjoliver son parcours.          Par Clarisse Fabre         Publié le 05 janvier 2022 à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Traverser », de Joël Akafou.  TRAVERSER/JOËL AKAFOU                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Dans la quantité de films sur les migrants qui sont produits, tous utiles et précieux, certains relatent l’épopée de la traversée, d’autres se concentrent sur l’attente et les contrôles dans le pays d’arrivée, une troisième catégorie encore se focalise sur les bénévoles qui aident ou hébergent les réfugiés. Mais on avait rarement vu jusque-là un réalisateur s’approcher d’aussi près d’un candidat au titre de séjour, sans chercher uniquement à le victimiser ou à l’héroïser. Grand prix Janine Bazin au festival Entrevues de Belfort, en 2020, Traverser, de Joël Akafou, surprend par le ton de son cinéma direct, pas du tout politiquement correct. Nous voici emmenés dans un flot de paroles enregistrées sur le vif, véritable musique ou flow qui rythme le film et lui donne une tonalité joyeusement désespérée.          Jeune Ivoirien, Inza Junior Touré, alias « Bourgeois », débarque à Turin (Italie), dreadlocks et diamants aux oreilles. Il vient de quitter le camp de migrants et vit chez sa copine Michelle, avec son bébé. Mais il rêve aussi de « passer » en France où l’attend Aminata. Ce n’est pas que Bourgeois s’amuse à mentir à l’une ou à faire miroiter une histoire à l’autre : il n’y a simplement pas de relation possible quand on n’est pas libre d’habiter où l’on veut. L’amour devient, dès lors, stratégie : faut-il rester à Turin ou prendre le risque de rejoindre Paris ? De ses conversations avec ses copains ivoiriens qui arrivent à leur tour jaillissent quelques fulgurances sur d’autres relations, politiques et historiques celles-là, entre l’Europe et de l’Afrique. Souvent pendu au téléphone, Bourgeois s’inquiète et sème le désordre dans sa vie. Le voir seul devant la gare du Nord, à Paris, cherchant un endroit où dormir, est un grand moment de mélancolie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eloge du temps long au festival Entrevues de Belfort                 Traverser est le deuxième volet d’une trilogie entreprise par le réalisateur ivoirien Joël Akafou, après le stupéfiant Vivre riche (2017), primé au festival Visions du réel, à Nyon (Suisse). On y découvrait Bourgeois et quelques amis – l’un se faisant appeler « Rolex » ! – pratiquant des arnaques sur Internet. Joël Akafou filmait sans filtre la petite bande décomplexée, de même qu’il suit le quotidien dépressif de Bourgeois dans Traverser. C’est aussi à ce prix que le personnage sort du terme générique de « migrant », pour nous apparaître comme un individu, sous toutes ses facettes plus ou moins brillantes. A travers Bourgeois, Joël Akafou dessine le portrait d’une jeunesse épuisée avant l’heure, coincée dans sa prison mentale, chaque « traversée » apportant son lot d’attentes et de déceptions. Lorsque Joël Akafou avait tenté de dissuader Bourgeois de quitter la Côte d’Ivoire, celui-ci lui avait répondu : « Je préfère mourir en mer que mourir devant ma mère. » Une phrase terrible qui nourrit le moteur du ciné mal élevé d’Akafou.        Il vous reste 2.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/traverser-le-quotidien-d-un-jeune-migrant-ni-victime-ni-heros_6108268_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Traverser\u00a0\u00bb\u00a0: le quotidien d\u2019un jeune migrant, ni victime ni h\u00e9ros","dateCreated":"2022-01-05T10:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-05T10:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Grand Prix au festival Entrevues de Belfort, en\u00a02020, le film de Jo\u00ebl Akafou capte le quotidien d\u2019un Ivoirien de Turin \u00e0 Paris, sans enjoliver son parcours.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/237/0/1600/800/1342/696/60/0/8cc9d87_620735524-3280614-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-14">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ « Le Messager » (1971) ressort en salle, tandis que la Cinémathèque française à Paris consacre une rétrospective au cinéaste américain.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             Reprise : les rapports de force, et de classe, vus par Joseph Losey      « Le Messager » (1971) ressort en salle, tandis que la Cinémathèque française à Paris consacre une rétrospective au cinéaste américain.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 05 janvier 2022 à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marian (Julie Christie), Leo (Dominic Guard) et Ted (Alan Bates) dans « Le Messager » (« The Go-Between », 1971), de Joseph Losey.  LES ACACIAS               Tandis que la Cinémathèque française lance, à compter du jeudi 6 janvier, une rétrospective de l’œuvre de Joseph Losey, cinéaste magnifiquement blessé, la reprise en salle du Messager – Palme d’or à Cannes en 1971 et l’un de ses plus grands films – se recommande hautement. Né en 1909 dans le Wisconsin dans une famille aisée et puritaine, Joseph Losey développa une conscience politique aiguë à la défaveur de la crise de 1929. Dès lors, à plus ou moins long terme, son chemin se sépare d’avec celui de son pays natal. Voyage en URSS dans les années 1930, séjour d’apprentissage en Allemagne au côté de Bertolt Brecht, encartement au Parti communiste en 1946, réalisation enfin du Garçon aux cheveux verts en 1948, acerbe parabole qui stigmatise le conformisme étroit et l’intolérance de la bourgeoisie américaine.          En 1952, alors que sévit la chasse aux sorcières, Losey choisit logiquement, et courageusement, l’exil en Angleterre, où les choses ne seront pas si simples pour lui. Il s’ensuit une carrière déracinée, inégale, protéiforme, parsemée de joyaux et dominée par les rapports de force, pour ne pas dire de classe, entre des individus évoluant, jusqu’à la panique, dans un univers de prédation morale et physique. Le Messager en est, à sa façon, un probant exemple, en même temps qu’il constitue l’un des plus beaux récits de formation cinématographique. Ce film vaudra à Losey, auteur déjà réputé et prisé des cinéphiles (The Servant date de 1963), la consécration. Adapté d’un roman de Leslie Poles Hartley (The Go-Between, publié en 1953), scénarisé par Harold Pinter, mis en musique par Michel Legrand, il nous transporte dans l’Angleterre du tout début du XXe siècle.          Cruel roman d’éducation          Leo (Dominic Guard), garçon d’une douzaine d’années, est invité dans la campagne du Norfolk par un de ses condisciples, Marcus Maudsley, rejeton d’une famille aristocratique qui y possède le manoir de Brandham Hall. Quelque peu effaré par le luxe et l’aisance de cette famille, il y tombe sous le charme de la sœur aînée de Marcus, Marian (Julie Christie), qui, fiancée avec le vicomte Hugh Trimingham, n’en mène pas moins une relation clandestine avec le métayer de la propriété, le beau et puissant Ted Burgess (Alan Bates). Prêt à tout pour complaire à Marian, dont il est amoureux comme peut l’être un enfant d’un adulte, Leo sera choisi comme messager secret par le couple adultère. En réalité, les deux amants subordonnent le jeune garçon à leur passion et l’instrumentalisent sans égard pour les ennuis avec la famille et la déconvenue amicale que lui vaudra la découverte de son rôle par la mère de Marian.        Il vous reste 40.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/reprise-les-rapports-de-force-et-de-classe-vus-par-joseph-losey_6108267_3246.html"},"headline":"Reprise : les rapports de force, et de classe, vus par Joseph Losey","dateCreated":"2022-01-05T10:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-05T10:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0Le Messager\u00a0\u00bb (1971) ressort en salle, tandis que la Cin\u00e9math\u00e8que fran\u00e7aise \u00e0 Paris consacre une r\u00e9trospective au cin\u00e9aste am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/34/0/495/247/1342/696/60/0/b4897ba_259707775-18868149-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-15">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Paul Thomas Anderson conte l’histoire d’amour entre deux adolescents, à Los Angeles dans les années 1970, dans un long-métrage allègre et virevoltant, porté par des acteurs éblouissants.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Licorice Pizza » : un lumineux retour en arrière dans la ville de tous les possibles      Paul Thomas Anderson conte l’histoire d’amour entre deux adolescents, à Los Angeles dans les années 1970, dans un long-métrage allègre et virevoltant, porté par des acteurs éblouissants.          Par Mathieu Macheret         Publié le 05 janvier 2022 à 09h00 - Mis à jour le 08 janvier 2022 à 17h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Alana Haim et Sean Penn dans « Licorice Pizza », de Paul Thomas Anderson.  METRO GOLDWYN MAYER                L’AVIS DU « MONDE » - CHEF-D’ŒUVRE          Que n’a-t-on jamais dit, montré ou raconté sur les amours adolescentes, de sorte qu’un nouveau film sur le sujet n’apparaisse d’emblée complètement essoré ? Si le neuvième long-métrage de l’Américain Paul Thomas Anderson (There Will Be Blood, 2007 ; Phantom Thread, 2017) renouvelle pourtant le genre au-delà de toute attente, ce n’est pas tant par l’originalité de ce qu’il raconte : un garçon et une fille se plaisent, se tournent autour et finissent par s’embrasser – la routine habituelle. C’est plutôt pour avoir vu à travers l’adolescence, qui réitère toujours les mêmes motifs (passage et initiation), un enjeu plus fort : l’incarnation d’une jeunesse susceptible de transcender les époques et de régénérer le cinéma en lui-même. Et, de fait, rarement le cinéma américain récent, hanté par le spectre de son propre déclin, avait-il fait preuve d’une telle capacité d’euphorie que dans ce film allègre et virevoltant.          Cette exaltation, c’est dans le Los Angeles du début des années 1970 que Licorice Pizza va la chercher et dont il tire, au passage, son titre fétiche de « pizza à la réglisse », d’après l’enseigne d’une ancienne chaîne de disquaires du Sud californien. Plus précisément, le récit se situe dans la vallée de San Fernando, sorte de village dans la ville, où l’auteur, né en 1970, a grandi, et qu’il reconvoque dans un geste rétrospectif, non sans évoquer celui de Quentin Tarantino avec le récent Once Upon a Time… in Hollywood (2019).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Il était une fois le cinéaste Paul Thomas Anderson                 Gary Valentine (Cooper Hoffman), lycéen et enfant acteur se prévalant d’une poignée d’apparitions dans des films à succès, use de tout son aplomb pour inviter à dîner l’assistante du photographe scolaire, Alana Kane (Alana Haim), au caractère bien trempé. Il a 15 ans, elle, 25, mais tous deux ont en partage un même territoire d’adolescence : lui cherchant à la devancer par un esprit d’entreprise à toute épreuve ; elle, qui vit encore chez ses parents (juifs traditionnels), y barbotant plus que de raison, comme dans un bain déjà trop long. Sans trop savoir pourquoi, Alana se met à traîner avec ce gamin attachant, qui gère sa carrière d’acteur en même temps que d’autres affaires, et se lance avec lui dans la vente des matelas à eau. Et si elle se refuse à sortir avec lui, quelque chose fait malgré tout son chemin entre eux, au gré de leurs rencontres et aventures, dans une ville qui pullule de possibles.          Fascination constante          Le coup de génie de Licorice Pizza commence dès son casting. Anderson confie les deux rôles principaux à des débutants, inconnus du grand public : Cooper Hoffman, fils du comédien Philip Seymour Hoffman (1967-2014), et Alana Haim, chanteuse et musicienne du groupe néo-folk Haim, formé avec ses sœurs, dont le cinéaste a réalisé la plupart des clips. A travers eux, il mise sur des physionomies atypiques, résolument non formatées, dont l’irrégularité contient en elle-même toute la fragilité et la primeur de l’adolescence, âge ingrat et glorieux en même temps. Pari réussi. Les deux sont pour la caméra une source de fascination constante. Anderson capte sur les visages les plus infimes variations et, dans celles-ci, la naissance et l’efflorescence des émotions. Ainsi, le cinéaste (crédité avec Michael Bauman au poste de chef-opérateur) fait-il œuvre de peintre, usant de toute sa palette afin de mieux couvrir le spectre expressif de ses deux modèles.        Il vous reste 42.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/licorice-pizza-un-lumineux-retour-en-arriere-dans-la-ville-de-tous-les-possibles_6108261_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Licorice Pizza\u00a0\u00bb\u00a0: un lumineux retour en arri\u00e8re dans la ville de tous les possibles","dateCreated":"2022-01-05T09:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-05T09:00:12+01:00","dateModified":"2022-01-08T17:20:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le fil Good","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Paul Thomas Anderson conte l\u2019histoire d\u2019amour entre deux adolescents, \u00e0 Los Angeles dans les ann\u00e9es 1970, dans un long-m\u00e9trage all\u00e8gre et virevoltant, port\u00e9 par des acteurs \u00e9blouissants.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/280/3088/1544/1342/696/60/0/413c507_52548345-sb-marketing-stills-14-00366483-cc-cropv2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-16">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ La cinéaste allemande Angela Schanelec déjoue les attendus du récit traditionnel, donnant à son neuvième long-métrage des allures de chanson de geste.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « J’étais à la maison, mais… » : le désarroi d’une famille désaccordée      La cinéaste allemande Angela Schanelec déjoue les attendus du récit traditionnel, donnant à son neuvième long-métrage des allures de chanson de geste.          Par Mathieu Macheret         Publié le 05 janvier 2022 à 08h45 - Mis à jour le 06 janvier 2022 à 07h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Flo (Clara Moeller), Phillip (Jakob Lassalle) et leur mère Astrid (Maren Eggert) dans « J’étais à la maison, mais… » (2021), d’Angela Schanelec.  MAKNA PRESSE                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Sans doute une large part de J’étais à la maison, mais… tient-elle aux points de suspension qui ornent son titre mystérieux et comme distrait, dont la tournure irrésolue en rappelle d’autres, notamment certaines comédies de jeunesse de Yasujiro Ozu (J’ai été diplômé, mais… en 1929 ; J’ai été recalé, mais… en 1930). Cette façon de laisser la phrase en plan dit bien ce qui travaille le neuvième long-métrage d’Angela Schanelec : un refus délibéré de conclure, une attaque par le creux et par le manque qui résonne avec le désarroi de ses personnages, une famille berlinoise bousculée de l’intérieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La réalisatrice Angela Schanelec cadre l’insaisissable                 Par une expression tranchante et fragmentée qui déjoue les attendus du récit traditionnel, la cinéaste allemande de 59 ans pratique le cinéma comme un art moderne, et élabore depuis vingt-cinq ans une œuvre au compte-goutte (Marseille en 2004, Orly en 2010 et plusieurs autres films restés inédits en France), néanmoins splendide, dont l’exigence passe trop souvent pour de la sévérité et qui n’a pas encore reçu toute la reconnaissance qu’elle méritait.          J’étais à la maison, mais… en est le dernier fleuron, qui ne se laisse pas aisément raconter, tant le film semble rétif à tout déroulement narratif, pour avancer plutôt par sautes. Tout commence, un beau matin, par le retour d’un jeune garçon, Phillip (Jakob Lassalle), dans les parages de son école, le blouson sali et son pied blessé témoignant de la fugue de plusieurs jours qu’il vient d’accomplir. A sa vue, sa mère, Astrid (Maren Eggert), se jette à ses pieds, puis le ramène à la maison, auprès de sa petite sœur. La vie reprend peu à peu, non sans qu’une brèche profonde se soit déclarée, qui fait sensiblement dérailler le quotidien. Astrid achète un vélo qui ne fonctionne pas, s’énerve sur ses enfants, puis fait le mur en pleine nuit pour filer vers un lieu secret : un cimetière où elle s’infiltre pour enlacer la tombe de son mari. Une absence se révèle donc, béante, comme le centre aveugle autour duquel s’organise l’existence de ce foyer désaccordé. Pendant ce temps, les enfants répètent Hamlet en classe, où se joue également, mais sur un plan symbolique, quelque chose d’un rapport au père mort.          Rapports d’étrangeté          On aurait tort, pour autant, de ne voir là qu’un film « sur le deuil », tant celui-ci se tient hors de tout rivage psychologique trop explicatif pour se confronter plutôt aux présences brutes de personnages dont ni le passé ni les motivations ne seront expliqués. Construit par blocs, comme autant de moments entrechoqués, J’étais à la maison, mais… nous invite à les connaître autrement : par leur façon d’agir, d’habiter le plan, de s’expliquer, laissant au spectateur tout le soin de combler les vides. Autour d’eux, l’esthétique du plan fixe, manié de main de maître par Schanelec, déploie tout un jeu d’échelles, les montrant plus ou moins fondus dans le décor urbain, plus ou moins aux prises avec cet environnement, plus ou moins désemparés. La distance relative entre la caméra et le corps est ici ce qui permet d’explorer toute une gamme affective.        Il vous reste 37.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/j-etais-a-la-maison-mais-le-desarroi-d-une-famille-desaccordee_6108258_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019\u00e9tais \u00e0 la maison, mais\u2026\u00a0\u00bb\u00a0: le d\u00e9sarroi d\u2019une famille d\u00e9saccord\u00e9e","dateCreated":"2022-01-05T08:45:02+01:00","datePublished":"2022-01-05T08:45:02+01:00","dateModified":"2022-01-06T07:45:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La cin\u00e9aste allemande Angela Schanelec d\u00e9joue les attendus du r\u00e9cit traditionnel, donnant \u00e0 son neuvi\u00e8me long-m\u00e9trage des allures de chanson de geste.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/182/0/1797/897/1342/696/60/0/5b4141e_201981230-shellac-jetais-a-la-maison-mais-image-3148-copyright-shellac.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-17">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Le cinéaste délaisse Marseille, mais pas la politique, pour capturer les aspirations de la jeunesse malienne à l’orée des années 1960.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Twist à Bamako » : l’échappée malienne de Robert Guédiguian, entre sensualité et didactisme appuyé      Le cinéaste délaisse Marseille, mais pas la politique, pour capturer les aspirations de la jeunesse malienne à l’orée des années 1960.          Par Murielle Joudet         Publié le 05 janvier 2022 à 08h30 - Mis à jour le 05 janvier 2022 à 08h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lara (Alicia Da Luz Gomes) et Samba (Stéphane Bak) dans « Twist à Bamako » (2022), de Robert Guédiguian.  AGAT FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          A intervalles réguliers, Robert Guédiguian s’extirpe du pur présent, et de Marseille, territoire d’élection de son cinéma où il a tourné la majorité de ses films, pour faire halte dans le passé et réactiver un chapitre de l’histoire. Inspiré par le travail du photographe Malick Sidibé, Twist à Bamako ravive la fièvre qui s’empare du Mali à l’orée des années 1960, alors que le pays vient de conquérir son indépendance et qu’une bande de jeunes idéalistes, galvanisée par la présidence de Modibo Keïta, se prend à rêver d’un état socialiste et, la nuit venue, danse le twist dans les boîtes de la capitale. Après le pessimisme achevé de ses derniers films (La Villa, Gloria Mundi), le cinéaste semble renouer avec une forme d’optimisme et capture avec enthousiasme un « moment communiste » qu’il saisit dans toute sa complexité et ses contradictions internes, tandis qu’une partie de la population regrette l’époque du joug colonial.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La parenthèse sénégalaise douce-amère de Robert Guédiguian                 Le cinéaste n’oublie jamais d’arrimer son envie d’un cinéma politique avec les exigences du cinéma populaire, accueillant ici l’ampleur d’une histoire d’amour entre deux jeunes Maliens : Samba (Stéphane Bak), fils d’un riche commerçant et fervent militant socialiste, et Lara (Alicia Da Luz Gomes), jeune femme mariée de force qui s’échappe de son foyer pour rejoindre la capitale. A lui le récit d’un idéal révolutionnaire qui louvoie à l’intérieur d’une réalité complexe, à elle d’incarner un désir d’émancipation entravé par le poids de traditions ultra-rigoristes.          Laboratoire d’idées          Twist à Bamako, à l’image de cette scansion entre jour et nuit, est tiraillé entre deux ambitions qui finissent par entrer en rivalité : suspendre tout discours pour suivre cette jeunesse électrisée par les tubes yéyé et rock ’n’ roll venus d’Occident, et l’envie impérieuse d’un didactisme qui manque de rigidifier le récit en une leçon de choses.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                 Entre incarnation et abstraction, c’est finalement cette dernière tendance qui finit par prendre le dessus : si, la nuit, les personnages ne représentent qu’eux-mêmes et s’abîment dans une franche sensualité qui offre au film ses plus belles scènes, le jour, ils deviennent les ventriloques d’une dissertation politique qui les dépasse – derrière chaque scène et chaque dialogue, la présence du cinéaste ne parvient pas à se faire oublier. L’épilogue acrobatique confirme cette tendance qui transforme Bamako en laboratoire d’idées, et les corps de ses acteurs en porte-drapeaux d’idées certes nobles, mais trop lourdes pour leurs frêles épaules.        Il vous reste 3.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/twist-a-bamako-l-echappee-malienne-de-robert-guediguian-entre-sensualite-et-didactisme-appuye_6108255_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Twist \u00e0 Bamako\u00a0\u00bb : l\u2019\u00e9chapp\u00e9e malienne de Robert Gu\u00e9diguian, entre sensualit\u00e9 et didactisme appuy\u00e9","dateCreated":"2022-01-05T08:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-05T08:30:11+01:00","dateModified":"2022-01-05T08:56:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture & Style","Le Monde Afrique","Mali","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste d\u00e9laisse Marseille, mais pas la politique, pour capturer les aspirations de la jeunesse malienne \u00e0 l\u2019or\u00e9e des ann\u00e9es\u00a01960.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/125/0/1349/674/1342/696/60/0/6d1c91c_445480892-1109627-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-18">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Le premier film de Merawi Gerima, autobiographique, raconte le retour du cinéaste dans les rues de son enfance à Washington.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Residue » : un quartier au révélateur des luttes afro-américaines      Le premier film de Merawi Gerima, autobiographique, raconte le retour du cinéaste dans les rues de son enfance à Washington.          Par Clarisse Fabre         Publié le 05 janvier 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jay enfant (Jacary Dye), dans « Residue », de Merawi Gerima.  CAPRICCI FILMS                L’AVIS DU « MONDE » - À NE PAS MANQUER          Ouvrez grand vos yeux, car il s’agit de ne rien rater du beau travail qui nous est donné à voir dans Residue, premier long-métrage écrit, produit, réalisé et monté par Merawi Gerima, Afro-américain d’origine éthiopienne. Précisons que ce trentenaire doué et créatif est le fils des réalisateurs Hailé Gerima (né en 1946) et Shirikiana Aina (née en 1955), figures du cinéma Afro-Américain indépendant et membres du mouvement L.A. Rebellion (Charles Burnett, Larry Clark, Julie Dash…). Merawi Gerima s’inscrit à sa manière dans cette riche filiation, assumant sa radicalité et son rejet des stéréotypes narratifs. De Residue, film autobiographique, racontant le retour dans son quartier de Washington d’un cinéaste prénommé Jay (Obi Nwachukwu), double de Merawi Gerima, on retient d’abord la force de l’image, signée Mark Jeevaratnam : son agilité à glisser le présent dans le passé, sa puissance narrative mêlant la grande histoire des luttes afro-américaines et la petite, enfin ses reflets et superpositions raccordant les souvenirs flottants nous aimantent à l’écran.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hailé Gerima : « A Hollywood, la liberté n’existe pour personne »                 Voir Residue, c’est entrer dans le kaléidoscope mental de son personnage principal, lequel porte en lui un lourd sentiment de culpabilité, sa réussite professionnelle et son éloignement géographique creusant d’autant plus l’écart avec ses amis perdus de vue. Jay arrive de Los Angeles, gare son pick-up et reconnaît à peine les rues où il a passé son enfance, tant l’atmosphère s’est embourgeoisée avec l’arrivée des Blancs. Il veut tourner un film ici, à Eckington, pour donner la parole à ses proches qui y habitent encore, et laisser une trace (residue) de toutes ces vies malmenées par les descentes de police, l’indifférence des pouvoirs publics, les ravages de la drogue. Voilà pour la ligne de scénario, sur laquelle vont se greffer les affres de Jay, hanté par les absents, morts ou détenus, et apostrophé par les siens : que vient faire « Monsieur cinéma » après tant d’années, croit-il sérieusement que son film produira un quelconque effet ?          Cri de rage          Le malaise de Jay, sa difficulté à démarrer l’écriture du long-métrage, installent la mise en abyme du « film dans le film ». Merawi Gerima lui-même a décidé de réaliser Residue lorsqu’il est revenu à Washington, en 2016, le tournage (en 2017 et 2018) agissant comme un exutoire à sa colère. Les choix esthétiques subliment le cri de rage, lequel mute en geste performatif. En distillant des images du passé sans leur accorder un statut défini – souvenirs, hallucinations ?… –, Merawi Gerima met l’imaginaire du spectateur au travail : ainsi, les images de Jay enfant (Jacary Dye) relèvent éventuellement du flash-back, ou bien peut-être sont-elles des projections du réalisateur, fantasmant son futur long-métrage… Residue nous emmène dans le labyrinthe des choix formels, lesquels ont parfois été dictés par le petit budget : comment raconter le passé, renouveler le genre du film militant, tel que l’ont pratiqué les aînés, Spike Lee pour ne citer que lui ? La relève est plus qu’assurée.        Il vous reste 35.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/residue-un-quartier-au-revelateur-des-luttes-afro-americaines_6108253_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Residue\u00a0\u00bb\u00a0: un quartier au r\u00e9v\u00e9lateur des luttes afro-am\u00e9ricaines","dateCreated":"2022-01-05T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-05T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le premier film de Merawi Gerima, autobiographique, raconte le retour du cin\u00e9aste dans les rues de son enfance \u00e0 Washington.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/164/0/3360/1678/1342/696/60/0/47c493e_270749269-residue-still-3.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-19">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Le réalisateur Yohan Manca filme la transformation d’un jeune homme d’un quartier populaire qui découvre l’art lyrique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Mes frères et moi » : une évasion sur un air de la « Traviata »      Le réalisateur Yohan Manca filme la transformation d’un jeune homme d’un quartier populaire qui découvre l’art lyrique.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 05 janvier 2022 à 07h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Maël Rouin-Berrandou et Judith Chemla dans « Mes frères et moi » (2021), de Yohan Manca.  DAVID KOSKAS/SINGLE MAN PRODUCTIONS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Au cinéma comme en littérature, le passage à l’âge adulte est souvent associé à l’insouciance perdue, évaporée dans un chagrin, suite à une mauvaise rencontre, un deuil, un déchirement… Sur ce canevas, Mes frères et moi tisse une toile à l’envers : et si grandir permettait de découvrir une part de son innocence ?          Dans un quartier populaire du sud de la France, au bord de la mer, Nour, 14 ans, veille sur sa mère en soins palliatifs dans l’appartement où il vit avec ses trois grands frères. Un été, forcé de repeindre les murs de son collège, le garçon, le cœur entaillé par la tragédie familiale mais prêt pour les petites épopées du monde, découvre un atelier donné par une chanteuse lyrique. Malgré les remarques critiques de son grand frère, du genre caïd – « ton cours de claquettes ! » –, il délaisse son pinceau pour souffler dans une paille et apprendre à respirer.          Album de souvenirs          Tourné en 16 mm, cette libre adaptation de la pièce de théâtre Pourquoi mes frères et moi, on est parti de Hédi Tillette de Clermont-Tonnerre, que le réalisateur Yohan Manca avait montée à 17 ans, s’apparente à un album de souvenirs qui distille un poignant sentiment de nostalgie, alternant dans une gamme de couleurs chaudes les images d’un chez-soi immuable (vignettes Panini collées sur le piano, papier peint des années 1960, plat de pâtes en guise de réconciliation) et les escapades de Nour et ses frères. Caracolant du côté de Comencini et de la comédie italienne des années 1970, le film quitte la vie morose de ces enfants d’immigrés d’Italie et du Maghreb pour prendre la couleur bleu turquoise de la piscine de l’hôtel d’à côté où l’un des frères drague en caleçon de bain jaune soleil.          Dans cette parenthèse enchantée sur un air de la Traviata, ce qu’on retient et qui serre la gorge, au-delà de l’amour fraternel et de la maladie, c’est la naissance d’une passion, celle de Nour pour le chant, filmée comme un sentiment amoureux, seule capable de tourner le dos à la noirceur et la gravité du moment. Sans insister sur le contraste a priori des deux mondes – la banlieue versus l’opéra –, le film évite les images de tour et de halls décrépits pour nous persuader que le monde peut aussi sourire à ceux qu’il exclut dès lors que l’art entre dans leur vie. A l’image de cette très belle séquence où Nour, échalas dans son maillot de foot, chante derrière le mur de la classe à l’abri des regards. De ce filet de voix émerge une pudeur devant ce que ses origines semblaient lui interdire.        Il vous reste 5.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/mes-freres-et-moi-une-evasion-sur-un-air-de-la-traviata_6108251_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mes fr\u00e8res et moi\u00a0\u00bb\u00a0: une \u00e9vasion sur un air de la \u00ab\u00a0Traviata\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T07:45:11+01:00","datePublished":"2022-01-05T07:45:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur Yohan Manca filme la transformation d\u2019un jeune homme d\u2019un quartier populaire qui d\u00e9couvre l\u2019art lyrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/28/0/1600/800/1342/696/60/0/4c7c973_431007092-0831715-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/10/21-20">
<filnamedate="20220110"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220110"><AAMMJJHH="2022011021">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Pour son documentaire, Boris Svartzman a recueilli les témoignages stupéfiants de cultivateurs entrés en résistance contre les projets d’expropriation de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Argenteuil, Valérie Pécresse répond à Emmanuel Macron sur la sécurité                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : Eric Zemmour critique les journalistes, professionnels « les plus détestés de France »                   Chronique Le récap politique du jour : Macron déroule ses propositions sur la sécurité, Pécresse souhaite « bonne chance » à Zemmour…   Service politique                     Politique Anne Hidalgo dévoile ses propositions sur la santé et promet des infirmières et des médecins plus nombreux et mieux formés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Rebond du marché de l’emploi : l’Ile-de-France à la traîne des autres régions                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La hausse des prix de l’énergie met en suspens les trajectoires de décarbonation »   Yann Leriche Directeur général de Getlink (ex Groupe Eurotunnel)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face à la Russie, reprendre l’initiative                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nos enfants méritent bien mieux que la négligence de la gestion sanitaire actuelle »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés William Dab : « Insulter les personnes non vaccinées permet de masquer l’insuffisance de la santé publique de terrain »   William Dab Epidémiologiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Culture « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Guanzhou, une nouvelle ère » : le combat de paysans chinois pour conserver leurs lopins de terre      Pour son documentaire, Boris Svartzman a recueilli les témoignages stupéfiants de cultivateurs entrés en résistance contre les projets d’expropriation de l’Etat.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 05 janvier 2022 à 07h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Guanzhou, une nouvelle ère » (2021), documentaire de Boris Svartzman.  MACALUBE FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Boris Svartzman, l’auteur de ce remarquable documentaire, est un photographe, sociologue et sinophile français qui fréquente la Chine depuis une vingtaine d’années. Suffisamment pour avoir noué des liens de grande confiance avec les habitants de l’île fluviale de Guanzhou, à proximité de Canton, objets d’une expropriation sourde et néanmoins brutale par les autorités depuis 2008, qui veulent y mettre en œuvre un parc écologique à vocation touristique. Pour l’heure, on a pourvu au tourisme en construisant un hôtel de luxe. Quant à l’écologie, on attend d’en voir la couleur.          En tout état de cause, il s’ensuit de cette situation une guerre ouverte qui dure depuis une quinzaine d’années, qu’on présume perdue d’avance vu l’état des forces en présence, entre un Etat autocratique omnipotent qui détruit les ferments démocratiques de la société chinoise à travers son collectivisme rural et lesdits paysans qui – en vertu d’un mélange de dignité bafouée, d’attachement à leur univers traditionnel et de ruine économique – s’accrochent avec un courage et une opiniâtreté remarquables à leurs lopins de terre.          Sans doute, cette question de l’éradication brutale du monde et de l’habitat anciens par le néo-libéralisme étatique chinois n’est-elle pas nouvelle et nourrit-elle déjà ce qui se fait de plus passionnant dans le cinéma chinois lui-même, depuis l’œuvre fictionnelle de Jia Zhang-ke jusqu’à l’épopée documentaire de Wang Bing. Il n’empêche qu’à l’instar de l’excellent Sud Eau Nord Déplacer (2014), d’Antoine Boutet, des documentaristes étrangers, et plus particulièrement français, se confrontent, sans déshonneur, au sujet.          Barbarie bétonnée          Ce qu’on aime, à cet égard, dans le film de Boris Svartzman, tient à sa facture très ramassée (moins d’une heure trente), à son sens photographique de la composition, à sa présence amicale hors cadre (on le reconnaît, on l’interpelle, il répond), et surtout à sa percussion, tant la parole y est amèrement libérée. Le documentaire est ainsi fait qu’un bon sujet pris sur le vif, une relation de confiance conquise sur la durée et un sens du filmage font quasiment à tout coup remporter l’affaire.          C’est donc ce qui arrive ici, avec cette série de témoignages stupéfiants, recueillis le plus souvent en extérieur, semble-t-il au débotté, entre deux activités le plus souvent dérisoires d’entretien de cultures réduites à rien. Ce sentiment est plastiquement exacerbé par les plans généraux qui montrent l’étendue des barres de relogement dont l’ombre gigantesque menace les quatre coudées de terre des Astérix locaux.        Il vous reste 34.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/guanzhou-une-nouvelle-ere-le-combat-de-paysans-chinois-pour-conserver-leurs-lopins-de-terre_6108250_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Guanzhou, une nouvelle \u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0: le combat de paysans chinois pour conserver leurs lopins de terre","dateCreated":"2022-01-05T07:30:06+01:00","datePublished":"2022-01-05T07:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pour son documentaire, Boris Svartzman a recueilli les t\u00e9moignages stup\u00e9fiants de cultivateurs entr\u00e9s en r\u00e9sistance contre les projets d\u2019expropriation de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/28/0/1600/799/1342/696/60/0/9a6abaf_884436035-1645978-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
