<FILE-date="2022/02/06/19">

<article-nb="2022/02/06/19-1">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Les Etats-Unis avaient annoncé mercredi l’envoi de 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est pour défendre l’OTAN. Washington s’est toutefois défendu de toute intention de « faire la guerre à la Russie en Ukraine ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : un contingent de renforts américains arrive en Pologne, Kiev relativise la menace russe      Les Etats-Unis avaient annoncé mercredi l’envoi de 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est pour défendre l’OTAN. Washington s’est toutefois défendu de toute intention de « faire la guerre à la Russie en Ukraine ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un avion militaire de l'armée américaine atterrit dans le sud-est de la Pologne avec à son bord un contingent des renforts militaires américains, le 6 février 2022.  AGENCJA WYBORCZA.PL / AGENCJA WYBORCZA.PL VIA REUTERS                 Un contingent important des renforts américains annoncés pour rassurer les alliés d’Europe de l’Est face aux tensions russo-ukrainiennes est arrivé, dimanche 6 février, à l’aéroport de Rzeszow-Jasionka, dans le sud-est de la Pologne, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse sur place.            « D’autres soldats arriveront au cours des heures qui viennent », a fait savoir le ministre de la défense polonais, Mariusz Blaszczak, lors d’une déclaration retransmise par des télévisions au moment même où l’appareil touchait le sol. Selon lui, le contingent de 1 700 soldats de la 82e division aéroportée américaine sera déployé « dans le sud-est de la Pologne, sur le flanc oriental de l’OTAN ».              Les préparatifs logistiques ont commencé depuis la semaine dernière, et le général de division Christopher Donahue, commandant de cette 82e division, composée de forces aptes au combat, est déjà arrivé en Pologne. Ce déploiement est destiné à « améliorer la préparation, l’interopérabilité dans tous les domaines avec nos alliés polonais et, si nécessaire, défendre n’importe quelle partie de l’OTAN », a déclaré le général lors d’un briefing, juste après l’atterrissage de ses soldats et du matériel.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les habitants de Kiev redécouvrent leurs abris antibombes                   Washington ne veut pas « déclencher une guerre »            C’est « une mesure prudente pour prévenir collectivement tout objectif de guerre. Il est de nature défensive, et il s’agit clairement d’assurer la protection de l’ensemble de l’Alliance », a-t-il insisté. « Le président [Joe Biden] dit clairement depuis des mois maintenant que les Etats-Unis n’envoient pas de troupes pour déclencher une guerre ou faire la guerre à la Russie en Ukraine », a répété le conseiller de la Maison Blanche pour la sécurité nationale, Jake Sullivan, sur la chaîne télévisée Fox, ajoutant qu’il s’agissait de « défendre le territoire de l’OTAN ».            Les Etats-Unis ont annoncé mercredi l’envoi de 3 000 soldats américains supplémentaires en Europe de l’Est pour défendre les pays de l’OTAN « contre toute agression », en plein ballet diplomatique visant à convaincre Moscou de retirer ses troupes massées aux frontières de l’Ukraine. Les nouvelles troupes américaines s’ajoutent aux 8 500 militaires placés en état d’alerte à la fin de janvier par M. Biden pour être déployés dans la force de réaction rapide de l’OTAN en cas de besoin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : la communication de crise américaine, une arme à double tranchant                   Jake Sullivan a estimé sur NBC qu’« une escalade militaire et une invasion de l’Ukraine pourraient intervenir n’importe quand ». « Nous pensons que les Russes ont déployé les capacités pour lancer une opération militaire importante en Ukraine, et nous travaillons d’arrache-pied pour préparer une réponse », a-t-il expliqué. « Le président Biden a rassemblé nos alliés, il a renforcé et rassuré nos partenaires sur le flanc oriental, il a fourni du soutien matériel aux Ukrainiens, il a proposé aux Russes une voie diplomatique » pour sortir de la crise, a-t-il énuméré.            L’Ukraine voit une sortie diplomatique de la crise            Le renseignement américain estime que Moscou a déjà 70 % du dispositif nécessaire à une invasion à grande échelle de l’Ukraine et pourrait disposer de capacités suffisantes, soit 150 000 hommes, pour lancer une offensive dans deux semaines, selon des responsables américains. Mais la présidence ukrainienne a jugé plus tôt dimanche qu’une sortie diplomatique de la crise était encore possible. « Les chances de trouver une solution diplomatique pour une désescalade sont considérablement supérieures à la menace d’une nouvelle escalade », a déclaré le conseiller du chef de l’administration présidentielle ukrainienne, Mykhaïlo Podoliak.              « Une concentration importante de troupes russes près de nos frontières (…) se maintient depuis le printemps dernier ». Mais pour « effectuer une pression psychologique massive », la Russie procède à des « rotations massives », à des manœuvres et des mouvements d’armements, a poursuivi le responsable dans des commentaires écrits. Cependant, l’Ukraine et ses alliés occidentaux doivent « être prêts à tous les scénarios, et nous exécutons cette tâche à 100 % », a encore fait valoir M. Podoliak.            Les services de renseignement n’ont pas établi si le président russe, Vladimir Poutine, avait pris la décision de passer à l’offensive. Toutefois, ces derniers ont déterminé qu’il voulait se réserver toutes les options possibles, de l’invasion partielle de l’enclave séparatiste du Donbass à l’invasion totale. Si M. Poutine choisissait l’option la plus radicale, il pourrait encercler Kiev, la capitale ukrainienne, et renverser le président Volodymyr Zelensky en quarante-huit heures, selon ces responsables.                             Tchat :  « Vladimir Poutine est-il décidé à envahir l’Ukraine ? Personne n’a la réponse sauf lui-même »                   Ils ont prévenu que le conflit aurait un coût humain considérable, risquant de provoquer la mort de 25 000 à 50 000 civils, de 5 000 à 25 000 soldats ukrainiens et de 3 000 à 10 000 soldats russes. Il pourrait aussi causer un afflux de 1 million à 5 millions de réfugiés, principalement vers la Pologne. De son côté, la Russie dément toute velléité d’invasion, affirmant vouloir seulement garantir sa sécurité.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/crise-en-ukraine-un-contingent-de-renforts-americains-arrive-en-pologne-kiev-relativise-la-menace-russe_6112557_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: un contingent de renforts am\u00e9ricains arrive en Pologne, Kiev relativise la menace russe","dateCreated":"2022-02-06T17:20:46+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:20:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis avaient annonc\u00e9 mercredi l\u2019envoi de 3\u00a0000 soldats suppl\u00e9mentaires en Europe de l\u2019Est pour d\u00e9fendre l\u2019OTAN. Washington s\u2019est toutefois d\u00e9fendu de toute intention de \u00ab\u00a0faire la guerre \u00e0 la Russie en Ukraine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/77/0/3500/1750/1342/696/60/0/9066f56_pol01-ukraine-crisis-poland-usa-troops-0206-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-2">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ De plus en plus de pays possédant des fragments du célèbre temple à Athènes les restituent au Musée de l’Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au « Monde », des archéologues et universitaires d’une demi-douzaine de pays européens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Libérez les marbres du Parthénon emprisonnés dans une galerie sombre et étroite du British Museum »   Tribune        Collectif        De plus en plus de pays possédant des fragments du célèbre temple à Athènes les restituent au Musée de l’Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au « Monde », des archéologues et universitaires d’une demi-douzaine de pays européens.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La question des marbres du Parthénon, sur l’Acropole d’Athènes, qui se trouvent au British Museum, à Londres, devient de plus en plus actuelle et épineuse pour les autorités britanniques. A mesure que la vague des restitutions et des échanges s’intensifie, elle conduit tous les pays qui détiennent des fragments du Parthénon à les offrir au Musée de l’Acropole, lequel, selon tous ceux qui l’ont visité, est un des plus beaux musées spécialisés au monde.          Lors d’une cérémonie émouvante, le 10 janvier, un fragment de la frise du Parthénon, qui représente un pied d’Artémis, a été rendu à Athènes par le Musée Antonio Salinas de Palerme (Italie). Il s’agit d’un prêt à long terme, un geste hautement symbolique. En effet, lors de la cérémonie, le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, a qualifié cet acte de « pas important » qui « ouvre la voie à d’autres musées » afin qu’ils « suivent le même chemin ».          Mauvais élève          Dans le contexte actuel où d’autres anciennes puissances coloniales, comme notamment la France et la Belgique, sont prêtes à rendre des objets d’art africains pillés pendant la colonisation, le gouvernement britannique fait figure de mauvais élève. D’autant plus que son refus systématique d’entamer des négociations concerne le cas unique que représente la réunification des marbres du Parthénon, une suite narrative, tel un film, qui a été mutilée par Lord Elgin (1766-1841) il y a deux siècles, et coupée en deux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’art, butin de guerre                 Avant la construction du magnifique Musée de l’Acropole, le British Museum pouvait arguer que les sculptures du Parthénon seraient mieux préservées en son sein à Londres qu’à Athènes.          En revanche, aujourd’hui, on constate que, depuis leur nettoyage à l’ammoniaque et à la brosse de cuivre vers la fin des années 1930, elles ont subi des dommages sous la tutelle des trustees du British Museum. Et ces dernières années, des images d’infiltration d’eau dans la galerie du Parthénon du British Museum laissent craindre le délitement progressif de ces sculptures sans égales.                           Archives :  Henri Godard : « Le Parthénon mérite ses marbres »                 C’est la comparaison avec la sécurité garantie au Musée de l’Acropole, conçu par Bernard Tschumi et cofinancé par l’Union européenne, à la pointe de la technologie et de l’architecture modernes, qui impose le retour de ces pièces authentiques à leur lieu d’origine.          Une affaire entre gouvernements          Lors de sa réunion officielle avec Boris Johnson, à Downing Street, le 15 novembre 2021, le premier ministre grec a clairement souligné l’importance et la nécessité de la réunification des marbres pour la Grèce et l’Europe. Il a insisté, comme le comité intergouvernemental de l’Unesco pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays d’origine lors de sa 22e session au mois de septembre 2021, sur le fait qu’il s’agit d’une affaire entre gouvernements qui n’est pas du ressort du British Museum.        Il vous reste 57.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/06/liberez-les-marbres-du-parthenon-emprisonnes-dans-une-galerie-sombre-et-etroite-du-british-museum_6112521_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lib\u00e9rez les marbres du Parth\u00e9non emprisonn\u00e9s dans une galerie sombre et \u00e9troite du British Museum\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-06T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Histoire","Culture","Royaume-Uni","International","Europe","Gr\u00e8ce","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes"],"description":"De plus en plus de pays poss\u00e9dant des fragments du c\u00e9l\u00e8bre temple \u00e0 Ath\u00e8nes les restituent au Mus\u00e9e de l\u2019Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des arch\u00e9ologues et universitaires d\u2019une demi-douzaine de pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/325/0/5607/2792/1342/696/60/0/8b4240a_533619794-pns-2378580.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-3">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Des images satellites et des images d’amateurs que « Le Monde » a pu authentifier permettent de mesurer l’ampleur du déploiement militaire.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières      vidéo   Des images satellites et des images d’amateurs que « Le Monde » a pu authentifier permettent de mesurer l’ampleur du déploiement militaire.          Par Asia Balluffier, Benjamin Pittet, Marceau Bretonnier(Motion design), Elsa Longueville(Motion design) et Emile Costard(Réalisation)         Publié aujourd’hui à 04h57, mis à jour à 15h03        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Missiles balistiques, pièces d’artillerie, véhicules blindés… Par centaines, des vidéos montrant de l’équipement militaire russe en route vers la frontière avec l’Ukraine ont été publiées sur les réseaux sociaux pendant l’hiver 2021-2022.            Le Monde a pu authentifier plusieurs de ces vidéos. Associées à des images satellites, elles documentent l’ampleur inédite de ce déploiement. Au total, à moins de 250 kilomètres des frontières ukrainiennes, au moins quinze bases et camps militaires ont vu une augmentation inhabituelle de leur matériel de guerre.            100 000 soldats russes ont été déployés            Des systèmes balistiques Iskander, capables de lancer des missiles conventionnels ou nucléaires avec une portée de 500 kilomètres, sont notamment visibles dans plusieurs de ces images. Le Monde a pu les localiser en Russie et en Biélorussie, à un peu plus de 300 kilomètres de Kiev seulement. De nombreuses pièces d’artillerie, comme le 2S19 Msta, déjà utilisé dans le Donbass en 2014 côté russe, sont également présents.            Au total, selon l’Ukraine et les Etats-Unis, environ 100 000 soldats russes ont été déployés à la frontière ukrainienne entre avril 2021 et février 2022.                 Asia Balluffier,  Benjamin Pittet,  Marceau Bretonnier(Motion design),  Elsa Longueville(Motion design) et  Emile Costard(Réalisation)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/06/crise-en-ukraine-comment-la-russie-deploie-son-armee-aux-frontieres_6112513_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: comment la Russie d\u00e9ploie son arm\u00e9e aux fronti\u00e8res","dateCreated":"2022-02-06T04:57:42+01:00","datePublished":"2022-02-06T04:57:42+01:00","dateModified":"2022-02-06T15:03:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Vid\u00e9os","Enqu\u00eates vid\u00e9o","D\u00e9fense","International","Europe","Bi\u00e9lorussie","Russie","Crise ukrainienne"],"description":"Des images satellites et des images d\u2019amateurs que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pu authentifier permettent de mesurer l\u2019ampleur du d\u00e9ploiement militaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Asia Balluffier"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Pittet"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier","description":"Motion design"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Longueville","description":"Motion design"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard","description":"R\u00e9alisation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/1920/959/1342/696/60/0/2135cc7_355679464-image-d-appel-ukraine.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Crise en Ukraine\u00a0: comment la Russie d\u00e9ploie son arm\u00e9e aux fronti\u00e8res","uploadDate":"2022-02-06T04:57:42+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87kssk?pubtool=oembed","duration":"07:09"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/1920/959/1342/696/60/0/2135cc7_355679464-image-d-appel-ukraine.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-4">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Après soixante-dix ans de règne, « la popularité de la reine n’a cessé d’augmenter avec son âge », rappelle l’historienne Jane Ridley. Elle a fait part, samedi, de son « souhait sincère » que « Camilla soit désignée comme reine consort » lorsque Charles sera roi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       International              Elizabeth II fête son « jubilé de platine » au pic de sa popularité      Après soixante-dix ans de règne, « la popularité de la reine n’a cessé d’augmenter avec son âge », rappelle l’historienne Jane Ridley. Elle a fait part, samedi, de son « souhait sincère » que « Camilla soit désignée comme reine consort » lorsque Charles sera roi.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 04h56, mis à jour à 08h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La reine Elizabeth II, entourée de souvenirs de ses jubilés d’or et de diamant, au château de Windsor, à Londres, en janvier 2022.  STEVE PARSONS / AFP               Dimanche 6 février, la reine Elizabeth II fête ses soixante-dix ans de règne – son « jubilé de platine ». A 95 ans, elle devient la première souveraine du Royaume-Uni à atteindre une telle longévité. En Europe, le roi français Louis XIV fait partie des très rares souverains à avoir régné plus longtemps : soixante-douze ans.          Le mercredi 6 février 1952 marque ce que les Britanniques appellent l’« Accession Day » (« le jour de l’accession »). Le corps sans vie du roi George VI – le père de la princesse Elizabeth est découvert par un valet à 7 h 30 du matin dans la résidence royale de Sandringham, dans le Norfolk. Le monarque, très affaibli par un cancer du poumon, s’est éteint dans son sommeil, à l’âge de 56 ans. A 10 h 45, The London Gazette, le plus vieux quotidien du pays, publie un message urgent, annonçant que « le Roi, qui s’est retiré hier soir pour se reposer, est décédé paisiblement dans son sommeil tôt ce matin ». L’information est diffusée par la BBC à 11 h 15.                        Le roi George VI, son épouse, Elizabeth Bowes-Lyon (à droite), et la princesse Elizabeth, le 21 avril 1944.  AFP               La princesse Elizabeth et son mari, le prince Philip, qui ont entrepris un grand tour officiel du Commonwealth, se trouvent, ce jour-là, dans une partie reculée du Kenya. A en croire l’historien Ben Pimlott, cité par le service de recherches du Parlement britannique, le secrétaire privé de la princesse, Martin Charteris, entend la nouvelle de la mort du roi depuis son hôtel kényan et prévient le secrétaire privé du prince Philip, Mike Parker, qui a réussi, de son côté, à capter les ondes de la BBC. Le prince Philip prévient la princesse à 11 h 45 (heure de Londres).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Elle ne voulait pas être reine ! » : Elizabeth II, l’inconnue la plus célèbre du monde                 Elle est déclarée reine immédiatement, comme le veut la tradition – « The King is dead, long live the King (or the Queen)! », « Le roi est mort, vive le roi (ou la reine) ! » –, et rentre à Londres le 7 février. Elle a 25 ans, déjà deux enfants – le prince Charles, 3 ans, et la princesse Anne, 1 an. Son couronnement aura lieu un an plus tard, le 2 juin 1953, à l’abbaye de Westminster. « Sa nouvelle charge devait prendre le pas sur la vie de famille, avec de longues tournées à l’étranger la maintenant éloignée [de ses enfants] pendant des mois à l’époque », explique le palais de Buckingham, sur la page Web consacrée à l’Accession Day.          « Canopée du jubilé » et concours de pâtisserie          L’anniversaire de l’Accession Day sera marqué, lundi 7 février, par quarante et un coups de canon tirés depuis Green Park (le parc le plus proche du palais de Buckingham, dans le centre de Londres), et soixante et un coups tirés depuis la Tour de Londres. De multiples associations, écoles, ou conseils municipaux vont planter leur jubilee tree (« arbre du jubilé »), répondant à l’appel du palais de constituer une « canopée du jubilé ». L’ambassade de France à Londres a prévu de planter, dimanche 6 février, un pommier de Normandie dans les jardins de la résidence de l’ambassadrice.        Il vous reste 55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/elizabeth-ii-fete-son-jubile-de-platine-au-pic-de-sa-popularite_6112512_3210.html"},"headline":"Elizabeth\u00a0II f\u00eate son \u00ab\u00a0jubil\u00e9 de platine\u00a0\u00bb au pic de sa popularit\u00e9","dateCreated":"2022-02-06T04:56:46+01:00","datePublished":"2022-02-06T04:56:46+01:00","dateModified":"2022-02-06T08:26:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Elizabeth II"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","International","Elizabeth II"],"description":"Apr\u00e8s soixante-dix ans de r\u00e8gne, \u00ab\u00a0la popularit\u00e9 de la reine n\u2019a cess\u00e9 d\u2019augmenter avec son \u00e2ge\u00a0\u00bb, rappelle l\u2019historienne Jane Ridley. Elle a fait part, samedi, de son \u00ab souhait sinc\u00e8re \u00bb que \u00ab Camilla soit d\u00e9sign\u00e9e comme reine consort \u00bb lorsque Charles sera roi.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/178/0/4000/1998/1342/696/60/0/9cc0244_5460411-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elizabeth II","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-la-reine-elizabeth-ii/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-5">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Jusqu’à présent, il était admis que la seconde épouse du prince Charles ne serait que princesse consort.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             La reine Elizabeth II affirme que Camilla devrait devenir reine consort      Jusqu’à présent, il était admis que la seconde épouse du prince Charles ne serait que princesse consort.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h24, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La reine Elizabeth II et Camilla, dans les Cornouailles, au Royaume-Uni, le 11 juin 2021.  OLI SCARFF / AP                 La reine Elizabeth II a déclaré dans un message à la nation, samedi 5 février, à la veille de son jubilé de platine, que Camilla, 73 ans, épouse de son fils Charles, 74 ans, devrait être reine consort lorsque le prince lui succédera sur le trône.            La souveraine, âgée de 95 ans, a fait part de son « souhait sincère » que « Camilla soit désignée comme reine consort » lorsque Charles sera roi, dans un message à la veille du 70e anniversaire de son accession au trône. « Et quand, à la plénitude des temps, mon fils Charles deviendra roi, je sais que vous lui apporterez, ainsi qu’à sa femme Camilla, le même soutien que vous m’avez apporté », a ajouté la reine.                              Lire aussi   De l'"autre femme" à la "princesse consort"                   Jusqu’à présent, elle ne s’était jamais prononcée sur le sujet, objet depuis des années d’interminables controverses. Le futur titre de Camilla avait fait l’objet de longs débats lorsqu’elle avait épousé le prince Charles en 2005, certains conseillers affirmant qu’elle n’avait pas l’intention d’être reine, préférant être connue comme « princesse » consort – une première dans l’histoire de la monarchie britannique.              Charles et Camilla se sont dits, selon un porte-parole, « touchés et honorés par les mots » de la reine, qui a aussi souligné le « travail loyal » de la duchesse de Cornouailles.            Rouage essentiel de la famille royale            Le couple s’était marié civilement, sept ans après la mort de la princesse Diana. A l’époque, la reine n’était pas venue au mariage, auquel elle avait difficilement consenti, organisant cependant une réception pour les nouveaux mariés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Charles et Camilla, un mariage royal minutieusement préparé                                                                                                                                                                                                                        Camilla, 74 ans, divorcée, connue comme la duchesse de Cornouailles depuis son mariage avec Charles, a longtemps été mal aimée, perçue par de nombreux Britanniques comme celle qui avait brisé le mariage conte de fées du prince Charles, dont elle était la maîtresse, avec la princesse Diana.              Mais la reine Elizabeth II sembe avoir appris, au fil des années, à apprécier cette femme qui a été le grand amour de la vie de Charles, 73 ans. Très dévouée à la monarchie, cette dernière est devenue un rouage essentiel de la famille royale, avec une multitude d’engagements. Sa simplicité décontractée a lentement conquis les Britanniques.            Le prince Charles n’avait pas caché qu’il souhaitait qu’elle soit reconnue comme reine consort. Au tout début de l’année, la reine Elizabeth II l’avait déjà nommée dame de l’ordre de la Jarretière, le titre le plus prestigieux de la chevalerie britannique, actant sa place croissante au sein de la monarchie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/la-reine-elizabeth-ii-dit-que-camilla-devrait-devenir-reine-consort_6112496_3210.html"},"headline":"La reine Elizabeth II affirme que Camilla devrait devenir reine consort","dateCreated":"2022-02-06T00:24:07+01:00","datePublished":"2022-02-06T00:24:07+01:00","dateModified":"2022-02-06T09:14:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, il \u00e9tait admis que la seconde \u00e9pouse du prince Charles ne serait que princesse consort.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/176/0/1805/902/1342/696/60/0/ff4da1d_6ded403c517c4fd8808245e08906466e-6ded403c517c4fd8808245e08906466e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-6">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : l’Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire      Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un centre de vaccination d’Amalienbad, à Vienne, en Autriche, le 05 février 2022.  ALEX HALADA / AFP                 La mesure est sans précédent dans l’Union européenne. Les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende. La loi, adoptée le 20 janvier par le Parlement, est entrée en vigueur samedi 5 février, marquant l’aboutissement d’un processus entamé en novembre, face à la propagation fulgurante de l’épidémie.            Le gouvernement a décidé d’opter pour la manière forte malgré les critiques, se démarquant de ses partenaires européens. « Aucun autre pays d’Europe ne nous suit sur le vaccin obligatoire », dénonce Manuel Krautgartner, qui s’est engagé en politique contre les règles sanitaires à Linz (Nord).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en rendant le vaccin obligatoire pour toute la population, l’Autriche brise un tabou                   Dans l’Allemagne voisine, un projet similaire, défendu par le nouveau chancelier social-démocrate Olaf Scholz, a commencé à être débattu le 26 janvier, au Bundestag. Toutefois, il a pris du retard sur fond de divisions de la classe politique.            Vaccination à la traîne            Malgré cette mesure drastique, le taux de vaccination n’a guère décollé en Autriche, se situant toujours en deçà des niveaux observés en France ou en Espagne – autour de 70 % de la population.              Dans un centre de vaccination de Vienne, qui a pris ses quartiers depuis fin novembre dans les locaux d’une piscine Art déco pour allier l’utile à l’agréable, plusieurs dizaines de personnes patientent. L’association humanitaire Arbeiter Samariter Bund, chargée de superviser les opérations, a constaté un frémissement ces derniers jours. « Nous avons enregistré une petite hausse d’environ 9 % comparée à la semaine dernière », a annoncé le responsable Michael Hausmann à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite, principale force antivax en Autriche                   Parmi les 7 000 injections administrées en moyenne quotidiennement à Vienne, 10 % seulement sont des primo-vaccinés, précise-t-il. En Autriche, les non-vaccinés sont exclus des restaurants, lieux sportifs et culturels. Désormais, ils seront aussi soumis à des amendes.            L’ensemble des résidents majeurs est concerné par le texte de loi, à l’exception des femmes enceintes, de ceux qui ont contracté le virus il y a moins de 180 jours et enfin de ceux qui peuvent se faire exempter pour raisons médicales.              Les contrôles, toutefois, ne débuteront que mi-mars : des sanctions pourront alors être appliquées, pour un montant variant de 600 à 3 600 euros, mais elles seront levées si le contrevenant obtempère dans les deux semaines.            Exception dans le monde            Si plus de 60 % des Autrichiens soutiennent la décision gouvernementale d’après une récente enquête, de larges pans de la population y restent fermement opposés. Pendant plusieurs semaines après l’annonce du projet, des dizaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue pour fustiger une mesure qualifiée de radicale et liberticide.            Des critiques ont aussi émergé sur le sens de cette loi face à la moindre gravité du variant Omicron et l’explosion du nombre de cas. Mais pour le ministre de la santé Wolfgang Mückstein, il faut se préparer « à lutter contre les nouveaux variants » qui pourraient apparaître dans les mois à venir.              Le passe vaccinal s’impose dans un nombre croissant de pays pour certaines professions ou activités, mais la vaccination anti-Covid pour tous demeure, elle, une exception. Elle a ainsi été décrétée en Equateur, en Indonésie ou encore dans deux États autoritaires d’Asie centrale, le Tadjikistan et le Turkménistan.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Populaire, savoureuse, autrichienne », la « boule de Mozart » menacée par le Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/05/covid-19-l-autriche-instaure-officiellement-la-vaccination-obligatoire_6112473_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire","dateCreated":"2022-02-05T15:37:45+01:00","datePublished":"2022-02-05T15:37:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Autriche","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Face \u00e0 un taux de vaccination qui ne d\u00e9colle pas, les Autrichiens de plus de 18\u00a0ans doivent dor\u00e9navant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d\u2019encourir une forte amende.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/387/0/4641/2320/1342/696/60/0/308218c_5464816-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-7">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Les forces ukrainiennes se sont entraînées, vendredi, à Pripiat, dans la zone contaminée, afin de dissuader la Russie d’une offensive.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU' POUR « LE MONDE »          L’Ukraine mène des exercices militaires dans la zone contaminée de Tchernobyl   Par Faustine Vincent (Pripiat (Ukraine), envoyée spéciale)  Publié hier à 09h25, mis à jour hier à 10h34   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes forces ukrainiennes se sont entraînées, vendredi, à Pripiat, dans la zone contaminée, afin de dissuader la Russie d’une offensive.         La voix grésille dans le haut-parleur : « Ne sortez pas au balcon, fermez les portes et les fenêtres. N’emportez que le nécessaire, de l’argent et de la nourriture. Vous allez être évacués. » Le bus roule lentement dans la neige, au pied d’immeubles bordés par la forêt. Les forces ukrainiennes, en camouflage d’hiver, avancent à leur tour dans la rue. Des rafales de kalachnikov éclatent. Pendant de longues minutes, un feu nourri et des tirs de roquettes font éclater les fenêtres des habitations, dans un fracas assourdissant.          L’écho des détonations résonne dans des bâtiments vides. Cela fait bien longtemps que plus personne ne vit à Pripiat, en Ukraine. Il y a trente-cinq ans, le 26 avril 1986, le quatrième réacteur de la centrale de Tchernobyl a explosé à 3 kilomètres de là, provoquant la pire catastrophe nucléaire de l’histoire. Le nuage radioactif s’est élevé à 10 000 mètres d’altitude. L’URSS avait tenté de dissimuler l’accident, avant de reconnaître son ampleur. Les 50 000 habitants de Pripiat, pour la plupart des employés de la centrale et leur famille, avaient été évacués, avec des milliers d’autres, dans une zone d’exclusion de 30 kilomètres. Aujourd’hui, ce n’est plus qu’une ville fantôme, envahie par la végétation et contaminée pour des siècles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les habitants de Kiev redécouvrent leurs abris antibombes                 C’est ici, dans la zone interdite de Tchernobyl, que les forces ukrainiennes ont effectué, vendredi 4 février, des exercices tactiques aux allures de parade militaire et démonstration de force. Evacuations de civils, tirs à balles réelles, snipers, combats de rue, prise d’assaut d’un bâtiment, soin des blessés… Cette opération officielle, pilotée par le ministère de l’intérieur, visait à entraîner la garde nationale, la police et les services d’urgence en cas d’attaque en milieu urbain. Alors que 130 000 soldats russes sont massés aux frontières ukrainiennes, faisant craindre une invasion, il s’agissait, surtout, d’envoyer un message à Moscou : les forces ukrainiennes sont prêtes à faire face à n’importe quelle attaque. Des exercices identiques doivent se tenir dans quelques jours à Kherson, au nord de la Crimée, annexée en 2014 par Moscou.                             Impacts de balles tirées par la garde nationale ukrainienne durant un entraînement militaire dans la ville de Pripiat, en Ukraine, le 4 février 2022.  GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU' POUR « LE MONDE »                                  Des soldats de la garde nationale ukrainienne, à Pripiat, en Ukraine, le 4 février 2022.  GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU' POUR « LE MONDE »               La ville de Pripiat est présentée comme un endroit idéal pour conduire cet entraînement, malgré la radioactivité et la charge symbolique des lieux. « Personne ne vit ici, donc c’est pratique, il n’y a aucun effet de panique possible. C’est un centre d’entraînement, en fait », affirme au Monde le ministre de la défense, Oleksii Reznikov, venu assister aux exercices. En décembre 2020, le ministre de la culture, Oleksandr Tkatchenko, avait déclaré vouloir inscrire le site au patrimoine de l’Unesco, estimant qu’il s’agit de « l’un des territoires les plus emblématiques de l’Ukraine » et qu’il faut le « préserver pour l’humanité ». Mercredi, à Pripiat, les forces ukrainiennes étaient toutefois bien loin de cette préoccupation.        Il vous reste 55.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/l-ukraine-mene-des-exercices-militaires-dans-la-zone-contaminee-de-tchernobyl_6112441_3210.html"},"headline":"L\u2019Ukraine m\u00e8ne des exercices militaires dans la zone contamin\u00e9e de Tchernobyl","dateCreated":"2022-02-05T09:25:31+01:00","datePublished":"2022-02-05T09:25:31+01:00","dateModified":"2022-02-05T10:34:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les forces ukrainiennes se sont entra\u00een\u00e9es, vendredi, \u00e0 Pripiat, dans la zone contamin\u00e9e, afin de dissuader la Russie d\u2019une offensive.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent","description":"Pripiat (Ukraine), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/531/0/3543/1771/1342/696/60/0/29ff3b7_419665974-2022-02-04-het-ukraine-1043.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-8">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Les présidents russe et chinois ont assisté, vendredi, à la cérémonie d’ouverture des Jeux et publié une longue déclaration commune « sur l’entrée des affaires internationales dans une nouvelle ère ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Diplomatie             Aux JO de Pékin, Vladimir Poutine et Xi Jinping s’affichent en leaders d’un monde post-occidental      Les présidents russe et chinois ont assisté, vendredi, à la cérémonie d’ouverture des Jeux et publié une longue déclaration commune « sur l’entrée des affaires internationales dans une nouvelle ère ».          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant) et Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié hier à 05h36, mis à jour hier à 14h33    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vladimir Poutine et Xi Jinping à Pékin, le 4 février 2022.  SPUTNIK / REUTERS               En décembre 2020, en sanctionnant la Russie pour sa pratique institutionnalisée du dopage, le Tribunal arbitral du sport avait eu la délicatesse de prévoir une dérogation à l’interdiction faite aux officiels russes d’assister à des événements olympiques – un « joker » offrant au chef de l’Etat organisateur le droit d’inviter qui bon lui semble.          Cet alinéa a permis à Xi Jinping de convier Vladimir Poutine à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver, vendredi 4 février, dans le stade national de Pékin. De quoi relativiser l’impression d’isolement de la Chine, due au désistement ou au boycott de nombre de dirigeants, occidentaux en premier lieu. De quoi, surtout, souligner l’ampleur du rapprochement opéré ces dernières années entre Moscou et Pékin, portant la relation entre les deux pays à un niveau « sans précédent », selon les propos de M. Poutine.          La réception du président russe par M. Xi durant près de trois heures, la signature d’une quinzaine de documents, y compris commerciaux, mais surtout la publication d’un long texte affichant la proximité des deux Etats dans les affaires du monde ont sans conteste constitué le point d’orgue diplomatique de cette journée olympique. « Même sans boycott occidental, Poutine aurait eu ce statut d’invité d’honneur, souligne Alexandre Gabouïev, spécialiste de l’Asie au centre Carnegie de Moscou. La présence de Joe Biden aurait seulement posé un léger problème de protocole… »          Une longue « déclaration commune sur l’entrée des affaires internationales dans une nouvelle ère » a été publiée. Pékin et Moscou y affichent des vues convergentes sur la gouvernance planétaire, la nécessité d’un monde « multipolaire », la gestion « souveraine » d’Internet ou la « politisation » du Covid-19 ou des droits de l’homme. Russie et Chine se posent également en défenseuses de la « démocratie authentique ».          Soutiens réciproques          Au-delà de ces déclarations de principe qui dessinent un axe politique autant que stratégique, le document est une charge contre les Etats-Unis et leur « approche de guerre froide ». Dans une sorte d’échange de bons procédés, chaque partie y affiche son soutien à l’autre sur ses sujets de préoccupation principaux. La déclaration se dit ainsi « opposée à tout élargissement futur de l’OTAN », faisant écho au contentieux diplomatique qui oppose Moscou et les Occidentaux sur fond d’escalade militaire autour de l’Ukraine. La Chine réitère ici son « soutien » à la demande russe d’obtenir des « garanties juridiques » pour sa sécurité. Pour Pékin, l’OTAN n’est qu’un reliquat de la guerre froide qui a perdu toute légitimité après l’effondrement de l’Union soviétique et du pacte de Varsovie en 1991.        Il vous reste 68.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/au-jo-de-pekin-vladimir-poutine-et-xi-jinping-affichent-un-front-commun-face-aux-etats-unis_6112423_3210.html"},"headline":"Aux JO de P\u00e9kin, Vladimir Poutine et Xi Jinping s\u2019affichent en leaders d\u2019un monde post-occidental","dateCreated":"2022-02-05T05:36:18+01:00","datePublished":"2022-02-05T05:36:18+01:00","dateModified":"2022-02-05T14:33:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Europe","Russie","Asie-Pacifique","Chine","International","Diplomatie","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Les pr\u00e9sidents russe et chinois ont assist\u00e9, vendredi, \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture des Jeux et publi\u00e9 une longue d\u00e9claration commune \u00ab\u00a0sur l\u2019entr\u00e9e des affaires internationales dans une nouvelle \u00e8re\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/215/0/2692/1346/1342/696/60/0/d799b05_709410349-387621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-9">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ A Rotterdam, le « pont du port du roi » sera peut-être en partie démantelé pour laisser passer « Y721 », le gigantesque yacht commandé par le milliardaire américain aux chantiers Oceanco.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Pays-Bas             Le pont « De Hef » face à la fortune de Jeff Bezos et aux mâts de son superyacht      A Rotterdam, le « pont du port du roi » sera peut-être en partie démantelé pour laisser passer « Y721 », le gigantesque yacht commandé par le milliardaire américain aux chantiers Oceanco.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, correspondant)         Publié le 04 février 2022 à 19h24, mis à jour hier à 01h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le pont « De Hef » à Rotterdam (Pays-Bas), le 4 février 2022.  REMKO DE WAAL / AFP               Il a résisté aux terribles bombardements allemands de 1940, il ne résistera peut-être pas à la puissance de Jeff Bezos, le fondateur d’Amazon. Le pont du Koningshavenbrug (« pont du port du roi »), plus connu sous le nom de « De Hef » – abréviation de hefbrug, « pont levant » – par tous les habitants de Rotterdam, sera peut-être en partie démantelé pour laisser passer Y721, le gigantesque yacht commandé par le milliardaire américain aux chantiers Oceanco d’Alblasserdam, dans le sud des Pays-Bas.          Avec sa structure centrale de 46,5 mètres de haut, De Hef, classé monument national, est un obstacle sur la route maritime du bateau de 127 mètres de long, pourvu de trois gigantesques mâts. Y721 est en effet un immense voilier – qui devrait toutefois être doté de moteurs diesel de secours.          Interrogé mercredi 2 février, un porte-parole de la mairie de la grande ville portuaire confirmait l’information d’une télévision régionale : oui, l’ancien pont ferroviaire, qui a trouvé sa forme actuelle en 1927, sera démonté à l’été. Quitte à revenir sur une promesse faite aux habitants, très attachés à ce symbole de leur ville : pas question de toucher un jour à De Hef, leur avait-on dit en 2017, après une opération de rénovation.          Affaire embarrassante pour la mairie          D’une grande portée symbolique, elle aussi, l’annonce a rapidement fait le tour du monde et, jeudi 3 février, Ahmed Aboutaleb, le maire social-démocrate de Rotterdam, rectifiait le tir : il indiquait au quotidien AD qu’il n’avait encore reçu aucune demande officielle et qu’il comptait bien peser le pour et le contre. « L’intérêt économique, avec à la clé l’image de notre région sur le plan maritime, et l’aspect technique : peut-on éviter des dégâts ? Nous voulons aussi savoir si les frais seront assumés par l’acheteur. » Il s’agirait, en effet, de reconstruire rapidement la structure du pont après le passage du superyacht.                            Lire aussi   Covid-19 : la fortune des milliardaires a plus augmenté pendant la crise qu’au cours de la dernière décennie, selon Oxfam                 A priori, cette dernière question ne devrait pas inquiéter M. Bezos, dont la fortune était estimée à 211 milliards de dollars (184,3 milliards d’euros) en juillet 2021. Il n’a consacré qu’une maigre partie de ce pactole (430 millions d’euros) pour la commande de son bateau, avec un petit supplément pour un navire de soutien de 75 mètres, commandé à un autre chantier néerlandais.          Pour la mairie de gauche, l’affaire est embarrassante, à quelques semaines des élections locales, qui auront lieu à la mi-mars. Si elle s’apprêtait à célébrer le talent de ses constructeurs – même si les chantiers Oceanco sont détenus par un milliardaire d’Oman –, elle voudra désormais faire oublier la mégalomanie d’un projet qui aura nécessité quatre années de travail, caprice d’un ultra-riche qui, après avoir voulu supplanter ses rivaux dans le domaine du tourisme spatial, entend également s’incarner en roi de la mer. Y721 vise d’ailleurs à supplanter Venus, le yacht mythique de Steve Jobs, conçu par Philippe Starck et lancé aux Pays-Bas en 2012, un an après le décès du cofondateur d’Apple.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/le-pont-de-hef-face-a-la-fortune-de-jeff-bezos-et-des-mats-de-son-superyacht_6112390_3210.html"},"headline":"Le pont \u00ab\u00a0De Hef\u00a0\u00bb face \u00e0 la fortune de Jeff Bezos et aux m\u00e2ts de son superyacht","dateCreated":"2022-02-04T19:24:54+01:00","datePublished":"2022-02-04T19:24:54+01:00","dateModified":"2022-02-05T01:14:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pays-Bas"],"keywords":["International","Europe","Pays-Bas"],"description":"A Rotterdam, le \u00ab\u00a0pont du port du roi\u00a0\u00bb sera peut-\u00eatre en partie d\u00e9mantel\u00e9 pour laisser passer \u00ab\u00a0Y721\u00a0\u00bb, le gigantesque yacht command\u00e9 par le milliardaire am\u00e9ricain aux chantiers Oceanco.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/429/0/4250/2125/1342/696/60/0/8bdbacc_5457584-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pays-Bas","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pays-bas/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-10">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales Amélie Zima explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et les Vingt-Sept.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Géopolitique             « La force d’attraction de l’Union européenne en Ukraine gêne Vladimir Poutine »      Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales Amélie Zima explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et les Vingt-Sept.          Propos recueillis par Philippe Ricard         Publié le 04 février 2022 à 17h00, mis à jour à 04h57    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Vladimir Poutine - l’amplificateur opérationnel » (peinture sur toile, 2017), de Kelly Heaton.  CASEY DOROBEK / RONALD FELDMAN GALLERY               Amélie Zima est chercheuse en relations internationales au Centre Thucydide de l’Université Panthéon-Assas Paris II et associée au Centre de civilisation française de l’Université de Varsovie. Spécialiste de l’Europe centrale et de l’OTAN, elle est l’autrice du « Que sais-je ? » sur l’Alliance atlantique (PUF, 2021).          Quels sont les enjeux pour l’Union européenne (UE) face aux menaces russes d’invasion de l’Ukraine ?          La capacité de résilience et de résistance de l’UE se trouve mise à l’épreuve. En Ukraine, le mouvement Euromaïdan – les manifestations pro-européennes de 2013 et de 2014 – est né du refus de l’ancien président Viktor Ianoukovitch [2010-2014] de signer un accord d’association avec l’UE, au profit d’un traité avec la Russie. Dans la mesure où tout est parti de cette perspective d’association, et non d’une volonté d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord [OTAN], l’UE ne devrait pas rester un acteur de second plan.          Dans cette histoire, nous avons tendance à surévaluer la place de l’OTAN. L’Alliance n’a pourtant jamais accordé à l’Ukraine de « plan d’action pour l’adhésion » en vue d’un éventuel élargissement, même si promesse avait été donnée d’examiner sa candidature, lors du sommet de Bucarest, en 2008.          En revanche, l’UE a progressé dans le rapprochement en concluant avec l’Ukraine, après le départ de Ianoukovitch en 2014, un accord de libre-échange complet et approfondi.          Ce rapprochement explique-t-il le refus de Vladimir Poutine de parler à l’UE ?          Cet accord d’association, signé par le président Petro Porochenko [2014-2019], arrivé au pouvoir après l’Euromaïdan, a des conséquences importantes pour le développement de l’Ukraine, avec un transfert de normes et de pratiques, le développement des échanges, la création d’une zone de libre-échange.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                 La force d’attraction de l’UE en Ukraine gêne le président Poutine, d’autant qu’elle concerne un pays situé aux frontières de la Russie. L’UE peut contribuer à le transformer plus que ne pourra jamais le faire l’OTAN, dont les domaines d’action sont moins larges. En revanche, l’argumentaire de Poutine, selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN, n’est pas fondé dans les faits.          Quels sont les effets pour l’Alliance atlantique de la menace russe ?          La crise a un effet contraire à celui qui est recherché. Poutine espérait diviser les alliés. Mais les exigences exprimées par Moscou, tant sur l’Ukraine que sur la démilitarisation des Etats membres d’Europe centrale et orientale de l’OTAN, sont jugées inacceptables.        Il vous reste 77.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/amelie-zima-la-force-d-attraction-de-l-union-europeenne-en-ukraine-gene-vladimir-poutine_6112365_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La force d\u2019attraction de l\u2019Union europ\u00e9enne en Ukraine g\u00eane Vladimir Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-06T04:57:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","International","G\u00e9opolitique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la chercheuse en relations internationales Am\u00e9lie Zima explique que l\u2019argumentaire selon lequel l\u2019Ukraine serait en train d\u2019adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN n\u2019est pas fond\u00e9, et que le pr\u00e9sident russe craint plut\u00f4t les effets de l\u2019accord d\u2019association sign\u00e9 entre Kiev et les Vingt-Sept.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/590/0/2362/1181/1342/696/60/0/532d4d8_993197056-heaton-vladimir-putin-the-operational-amplifier-2017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-11">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s’inquiète des tensions entre la Russie et l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Roumanie             La Roumanie compte sur le soutien des Etats-Unis et de l’OTAN      Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s’inquiète des tensions entre la Russie et l’Ukraine.          Par Mirel Bran(Bucarest, correspondant)         Publié le 04 février 2022 à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, aux côtés des responsables du Parlement roumain, Marcel Ciolacu (Chambre des députés), et Florin Citu (Sénat), le 2 février 2022 à Bucarest.  ANDREEA ALEXANDRU / AP               L’annexion de la Crimée par la Russie en 2014, à moins de 400 kilomètres des frontières roumaines, a laissé une trace profonde. Face à la menace d’une invasion de l’Ukraine voisine, les Roumains comptent sur la protection de l’OTAN, que Bucarest a rejoint en 2004, et surtout sur celle des Etats-Unis pour protéger leur territoire. Les effectifs de l’Alliance atlantique en Roumanie sont estimés à 4 000 soldats, mais leur nombre est revu à la hausse et c’est Washington qui donne le ton à ce mouvement.          « Pour montrer notre engagement aux côtés de nos alliés de l’OTAN et décourager l’agression de la Russie, les Etats-Unis vont repositionner un bataillon Stryker d’environ 1 000 militaires en Roumanie, a annoncé le département d’Etat américain dans un communiqué rendu public par l’ambassade américaine de Bucarest jeudi 3 février. Le deuxième régiment de cavalerie mécanisé de la base allemande de Vilseck va renforcer ses effectifs avec une unité de blindés afin de soutenir les Etats alliés qui se trouvent en première ligne en cas d’agression. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : face à la Russie, les Etats-Unis oscillent entre message militaire et diplomatique                 Paris s’apprête aussi à participer au renforcement du dispositif militaire roumain et profite de la présidence tournante de l’Union européenne pour relancer la relation franco-roumaine. Mercredi 2 et jeudi 3 février, le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, s’est rendu à Bucarest pour une réunion avec neuf de ses homologues des pays de l’Europe de l’Est et des pays baltes, notamment la Pologne, la République tchèque et l’Estonie. « Il est vrai que la situation est grave et que la Russie dispose de forces qui lui permettent une initiative agressive si elle le souhaite, mais elle ne l’a pas encore décidé, a déclaré le ministre. Utilisons toutes les initiatives possibles pour engager la désescalade et pour que le président [Vladimir] Poutine choisisse la négociation plutôt que la confrontation. »          Modernisation          La Roumanie compte aussi sur la France pour moderniser sa flottille de la mer Noire. Le 27 janvier, à l’occasion de la visite de la ministre des armées, Florence Parly, à Bucarest, son homologue roumain, Vasile Dîncu, a confirmé que le gouvernement était prêt à investir 1,2 milliard d’euros pour la construction en Roumanie de quatre corvettes Gowind par le français Naval Group. « Nous aurons une réunion très prochainement avec les membres de l’OTAN sur l’envoi d’une force en Roumanie, a déclaré Mme Parly à Bucarest. Nous nous préparons à être prêts et la France souhaite être la nation cadre de cette force. »        Il vous reste 49.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/la-roumanie-compte-sur-le-soutien-des-etats-unis-et-de-l-otan_6112356_3210.html"},"headline":"La Roumanie compte sur le soutien des Etats-Unis et de l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-02-04T16:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-04T16:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Roumanie"],"keywords":["International","Russie","Crise ukrainienne","Ukraine","OTAN","Europe","Roumanie"],"description":"Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s\u2019inqui\u00e8te des tensions entre la Russie et l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mirel Bran","description":"Bucarest, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/501/0/6539/3266/1342/696/60/0/de5f253_794928195-041503.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roumanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roumanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-12">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser cette chasse.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International              L’Islande compte cesser la chasse à la baleine à partir de 2024      L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser cette chasse.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 février 2022 à 15h44 - Mis à jour le 04 février 2022 à 15h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La chasse commerciale à la baleine a été interdite en 1986 par la Commission baleinière internationale mais l’Islande, qui s’était opposée à ce moratoire, l’a reprise dès 2003.  GRAHAM TALABER / AP                 Face à une demande au plus bas, l’Islande, un des trois derniers pays au monde à encore pratiquer la pêche à la baleine, compte cesser l’activité à partir de 2024, a annoncé vendredi 4 février la ministre de la pêche.            « Sauf indication contraire, il y a peu de raisons d’autoriser la chasse à la baleine à partir de 2024 », date à laquelle les quotas actuels expirent, a déclaré la ministre Svandis Svavarsdottir, membre du parti de gauche écologiste au pouvoir en Islande. « Il y a peu de preuves qu’il y a un avantage économique à pratiquer cette activité », souligne-t-elle dans une tribune publiée par le quotidien Morgunbladid.              L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser la chasse à la baleine. Réévalués en 2019, les quotas islandais autorisent chaque année 209 prises pour le rorqual commun, deuxième plus grand mammifère marin après la baleine bleue, et 217 pour la baleine de Minke (aussi appelée petit rorqual), l’un des plus petits cétacés, jusqu’à la fin 2023.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gros appétit des baleines, un atout pour les océans                   Concurrence difficile avec le Japon            Mais depuis trois ans, les deux principales entreprises détentrices d’une licence sont à l’arrêt, et l’une d’elles a annoncé au printemps 2020 définitivement remiser ses harpons. Seul un animal a été harponné au cours des trois dernières saisons estivales, un petit rorqual en 2021. En cause : la concurrence difficile avec le Japon – principal marché pour la viande de baleine – où la chasse commerciale a repris depuis 2019 après le retrait de Tokyo de la Commission baleinière internationale (CBI).            En 2018, le dernier été de chasse à la baleine dans les eaux islandaises, 146 rorquals communs et six baleines de Minke ont été harponnés. La chasse commerciale à la baleine a été interdite en 1986 par la CBI mais l’Islande, qui s’était opposée à ce moratoire, l’a reprise dès 2003. Seule la chasse à la baleine bleue, interdite par la commission, l’est aussi en Islande.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/l-islande-compte-cesser-la-chasse-a-la-baleine-a-partir-de-2024_6112355_3210.html"},"headline":"L\u2019Islande compte cesser la chasse \u00e0 la baleine \u00e0 partir de 2024","dateCreated":"2022-02-04T15:44:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T15:44:42+01:00","dateModified":"2022-02-04T15:57:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Islande"],"keywords":["International","Europe","Islande","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"L\u2019Islande, la Norv\u00e8ge et le Japon sont les seuls pays au monde \u00e0 autoriser cette chasse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/302/119/3532/1766/1342/696/60/0/abce00e_28af3e17a28e40a283928e4ae26b13e6-28af3e17a28e40a283928e4ae26b13e6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islande/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-13">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Économie              Les échanges commerciaux d’huîtres et de moules entre les Etats-Unis et l’Union européenne vont reprendre      Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 février 2022 à 15h32 - Mis à jour le 04 février 2022 à 16h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Moules de bouchot dans la baie du Mont-Saint-Michel, en juillet 2006.  ANDRE DURAND / AFP                 Après plus de dix ans d’interruption des échanges, les Etats-Unis et l’Union européenne (UE) ont annoncé, vendredi 4 février, avoir finalisé un accord bilatéral permettant la reprise des exportations de mollusques bivalves marins (moules, huîtres, coquilles Saint-Jacques, palourdes).            Les producteurs américains des Etats du Massachusetts et de Washington vont désormais pouvoir exporter vers l’UE. Les producteurs espagnols et néerlandais pourront faire de même à destination des Etats-Unis. Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington était suspendu depuis 2011 en raison de normes réglementaires différentes entre les deux parties.              Mais à la suite de négociations menées en 2015, la Commission européenne et l’Agence américaine en charge des médicaments et des produits alimentaires (FDA) ont estimé que les systèmes de sécurité sanitaire entourant la production de ces mollusques en Espagne et aux Pays-Bas d’une part, et dans les Etats du Massachusetts et de Washington d’autre part, étaient équivalents.            « Une étape positive »            L’accord ouvre la voie aux exportations pour d’autres Etats membres de l’UE et d’autres Etats américains. « L’annonce d’aujourd’hui représente une étape positive de la relation commerciale entre les Etats-Unis et l’UE », a réagi dans un communiqué Katherine Tai, la représentante américaine au commerce (USTR). « L’administration Biden-Harris s’est engagée à s’occuper des barrières commerciales et à créer de nouvelles opportunités pour les producteurs américains », a-t-elle poursuivi.            Selon l’USTR, les exportations de produits de la mer depuis les Etats-Unis vers l’UE ont représenté plus de 900 millions de dollars l’an dernier. Les ventes américaines au niveau mondial ont, elles, totalisé 4,5 milliards de dollars en 2020. Pour le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, l’accord « montre que nos efforts pour bâtir un agenda commercial positif et tourné vers l’avenir paient » :            « Depuis le sommet UE-Etats-Unis de juin 2021, nous avons réalisé plusieurs avancées décisives : le règlement du conflit entre Airbus et Boeing, le lancement du Conseil du commerce et des technologies et la pause du conflit commercial sur l’acier et l’aluminium. »            « Tous ces succès, en plus de la reprise du commerce des mollusques bivalves, aident à créer une croissance économique durable et de l’emploi », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’espoir d’une solution contre la mortalité massive des jeunes huîtres                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Expedia       Codes Promo Huawei       Codes Promo Autodoc       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/les-echanges-commerciaux-d-huitres-et-de-moules-entre-les-etats-unis-et-l-union-europeenne-vont-reprendre_6112353_3234.html"},"headline":"Les \u00e9changes commerciaux d\u2019hu\u00eetres et de moules entre les Etats-Unis et l\u2019Union europ\u00e9enne vont reprendre","dateCreated":"2022-02-04T15:32:20+01:00","datePublished":"2022-02-04T15:32:20+01:00","dateModified":"2022-02-04T16:01:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le commerce de mollusques bivalves entre Bruxelles et Washington \u00e9tait suspendu depuis 2011 en raison de normes r\u00e9glementaires diff\u00e9rentes entre les deux parties.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/11/29/122/0/2048/1022/1342/696/60/0/b5a9891_15087-am82tu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-14">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ En froid avec Washington, le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont fustigé vendredi l’influence américaine « négative » pour la paix.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             La Russie et la Chine affichent leur opposition commune à l’expansion de l’OTAN      En froid avec Washington, le président russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont fustigé vendredi l’influence américaine « négative » pour la paix.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 février 2022 à 11h58 - Mis à jour le 04 février 2022 à 13h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les présidents russe, Vladimir Poutine, et chinois, Xi Jinping, le 4 février 2022 à Pékin.  ALEXEI DRUZHININ / AP                 La Russie et la Chine ont publié, vendredi 4 février, une déclaration commune pour dénoncer l’influence américaine et le rôle des alliances militaires occidentales – l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) d’une part, et le pacte trilatéral Australie, Royaume-Uni, Etats-Unis (Aukus) d’autre part –, les jugeant déstabilisatrices.            La déclaration russo-chinoise « sur l’entrée des relations internationales dans une nouvelle ère » a été publiée à l’occasion de la rencontre des présidents russe, Vladimir Poutine, et chinois, Xi Jinping, à Pékin, juste avant l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : soutien formel de Pékin à Moscou                   Dans ce document, les deux pays – aux relations toujours plus tendues avec Washington – se disent « opposés à tout élargissement futur de l’OTAN », faisant écho à l’exigence première de Moscou pour parvenir à une désescalade des tensions russo-occidentales en Ukraine. Ils appellent « l’Alliance nord-atlantique à renoncer à ses approches idéologisées datant de la guerre froide », une ligne défendue bec et ongles par la Russie.              La Russie et la Chine se rangent derrière le concept de « l’indivisibilité de la sécurité », sur lequel le Kremlin se fonde pour réclamer un départ de l’OTAN de son voisinage, arguant que la sécurité des uns ne peut se faire aux dépens de celle d’autres, en dépit du droit de chaque Etat, et donc de l’Ukraine, à choisir ses alliances.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade                   Des accords stratégiques signés            Les deux pays dénoncent en outre « l’influence négative pour la paix et la stabilité dans la région de la stratégie indo-pacifique des Etats-Unis ». Ils se disent « préoccupés » par la création en 2021 de l’alliance militaire des Etats-Unis avec le Royaume-Uni et l’Australie (Aukus), estimant que cette union, notamment autour de la fabrication de sous-marins nucléaires, « touche à des questions de stabilité stratégique ».            La création d’Aukus avait été vivement dénoncée par la Chine, alors que les Etats-Unis considèrent comme une priorité leur compétition avec Pékin en Asie et dans le Pacifique.              Sur le plan économique, les deux pays ont signé des accords stratégiques sans en dévoiler les montants. Le pétrolier russe Rosneft et le groupe pétrolier chinois CNPC ont signé un contrat sur l’approvisionnement de 100 millions de tonnes de pétrole russe à la Chine via le Kazakhstan sur dix ans. Rosneft affirme être le plus grand exportateur pétrolier pour la Chine (7 % de la demande chinoise de brut annuelle). Gazprom et CNPC ont également signé un nouveau contrat d’approvisionnement en gaz.            « Une fois que le projet aura atteint sa pleine capacité, le volume d’approvisionnement (…) augmentera de dix milliards de mètres cubes pour atteindre au total 48 milliards de mètres cubes par an », y compris les 38 milliards de mètres cubes livrés avec le gazoduc existant Power of Siberia, selon le géant gazier russe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Ukraine apparaît comme la première crise de la “nouvelle guerre froide” »                   Lors de son entretien avec Xi Jinping, le président russe a salué les relations d’une qualité « sans précédent » de son pays avec la Chine, selon des propos retransmis à la télévision russe. Un « exemple de relation digne, où chacun aide et soutient l’autre dans son développement », a estimé M. Poutine. La rencontre va permettre « d’injecter plus de vitalité » entre les deux pays, a souligné M. Xi, cité par l’agence Chine nouvelle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/la-russie-et-la-chine-affichent-leur-opposition-commune-a-l-expansion-de-l-otan_6112330_3210.html"},"headline":"La Russie et la Chine affichent leur opposition commune \u00e0\u00a0l\u2019expansion de\u00a0l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-02-04T11:58:47+01:00","datePublished":"2022-02-04T11:58:47+01:00","dateModified":"2022-02-04T13:09:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Crise ukrainienne","Europe","Russie","Asie-Pacifique","Chine","International"],"description":"En froid avec Washington, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont fustig\u00e9 vendredi l\u2019influence am\u00e9ricaine \u00ab\u00a0n\u00e9gative\u00a0\u00bb pour la paix.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/5381/2684/1342/696/60/0/d42b633_238154ef77284e2b88f048f5ea6d0e3a-238154ef77284e2b88f048f5ea6d0e3a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-15">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ L’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                                             Planète       Espagne             En Espagne, plus de la moitié des enfants de 5 à 11 ans ont reçu la première dose      L’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié le 04 février 2022 à 10h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un enfant attend de recevoir une dose du vaccin Pfizer-BioNTech (Comirnaty) contre le Covid-19 à l’hôpital Principe de Asturias de Alcala de Madrid, le 15 décembre 2021.  OSCAR DEL POZO/AFP               Avec plus de 55 % des enfants de 5 à 11 ans ayant reçu la première dose de la formule pédiatrique du vaccin Pfizer, l’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile. Et si l’objectif fixé lors de l’ouverture de la campagne le 15 décembre 2021 – à savoir 70 % de cette tranche d’âge vaccinée à la fin de la semaine du 7 février – n’est pas atteint, il ne fait guère de doute, pour les autorités, que c’est parce que la vague liée au variant Omicron a porté un sérieux coup de frein à la vaccination.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la vaccination des 5-11 ans ne décolle toujours pas en France                 Derrière ce bon chiffre, on trouve cependant de grandes disparités entre les différentes régions autonomes espagnoles. Ainsi, 81,5 % des enfants de 5 à 11 ans sont vaccinés en Galice, dans le nord-ouest du royaume, où les services de santé convoquent automatiquement tous les parents par SMS pour qu’ils emmènent leurs enfants à une heure et un jour donné pour se rendre dans le « vaccinodrome » le plus proche de leur domicile. Le président régional, Alberto Nuñez Feijoo, s’est félicité en janvier d’avoir « le plus haut pourcentage de vaccination et la pression hospitalière la plus faible », un classement qui s’est maintenu jusqu’à présent. Les Asturies, qui appliquent un système similaire, proactif, où les parents sont convoqués, atteignent aussi un taux élevé, de 73,8 %.          A l’opposé, seuls 33,6 % des 5-11 ans sont vaccinés aux Baléares, où il revient aux parents de prendre rendez-vous sur Internet pour que leur enfant reçoive leur première dose dans leur centre de santé habituel. Un système similaire existe en Catalogne, où 39,5 % d’enfants sont vaccinés, et dans la région de Madrid (45,5 %). Dans la région de Valence et en Estrémadure, où le vaccin est administré dans les écoles, avec l’accord écrit des parents, les résultats sont considérablement plus élevés, avec respectivement 62,9 % et 72 % d’enfants vaccinés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, une forte adhésion à la vaccination anti-Covid-19                 Culture vaccinale          Pour expliquer les disparités entre les régions qui appliquent les mêmes protocoles, les experts évoquent l’importance des débats qui ont pu secouer les associations pédiatriques locales sur l’urgence ou pas de vacciner les enfants, les doutes levés par ces dernières dans les médias ou l’efficacité des services de santé régionaux.          Tout cela ne suffit pas, cependant, à expliquer le succès de la vaccination en Espagne, pays qui est parvenu à un des taux de vaccination les plus élevés au monde sans avoir eu à mettre en place de passe sanitaire pour y parvenir. Pour les experts, plusieurs facteurs influent dans cette acceptation sociale massive : une culture vaccinale consolidée – en particulier depuis la dernière grande épidémie de poliomyélite, dans les années 1960 –, une large confiance dans la science en général et dans les médecins de famille en particulier, ou encore l’importance des liens familiaux intergénérationnels, qui poussent de nombreuses familles à se vacciner pour protéger leurs anciens.        Il vous reste 13.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/04/en-espagne-plus-de-la-moitie-des-enfants-de-5-a-11-ans-ont-recu-la-premiere-dose_6112312_3244.html"},"headline":"En Espagne, plus de la moiti\u00e9 des enfants de 5 \u00e0 11\u00a0ans ont re\u00e7u la premi\u00e8re dose","dateCreated":"2022-02-04T10:26:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:26:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Espagne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Espagne"],"description":"L\u2019Espagne est l\u2019un des pays d\u2019Europe les plus avanc\u00e9s en mati\u00e8re de vaccination infantile.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/473/0/5724/2862/1342/696/60/0/39fbcb2_454440239-000-9up69x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-16">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ L’annonce du voyage, prévu lundi 7 et mardi 8 février, fait suite à des entretiens téléphoniques du président avec ses homologues russe et ukrainien, Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade      L’annonce du voyage, prévu lundi 7 et mardi 8 février, fait suite à des entretiens téléphoniques du président avec ses homologues russe et ukrainien, Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky.          Par Philippe Ricard         Publié le 04 février 2022 à 09h45 - Mis à jour le 04 février 2022 à 09h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, au Palais de l'Elysée à Paris, mercredi 26 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               La double visite a été agréée lors d’entretiens avec Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky, les présidents russe et ukrainien, jeudi 3 février dans la soirée : Emmanuel Macron se rendra à Moscou, lundi 7 février, et à Kiev, mardi, afin de tenter d’amorcer une désescalade entre les deux pays. Le chef de l’Etat pourrait aussi, sur la route du retour, faire étape à Berlin, pour s’entretenir avec le chancelier, Olaf Scholz, et le président polonais, Andrzej Duda. Ce voyage s’inscrit, selon l’Elysée, dans un agenda très serré de consultations entre le président de la République et ses homologues occidentaux, alors que le déploiement militaire russe à la frontière de l’Ukraine est toujours aussi menaçant, au point d’inciter les Etats-Unis et la Grande-Bretagne à mettre en garde contre l’imminence d’une attaque.          Si le dirigeant français est déjà allé en Russie depuis le début de son mandat, et se fait fort de garder le contact avec M. Poutine, même aux pires moments de tensions, c’est la première fois que M. Macron se rendra en Ukraine. M. Zelensky l’avait invité, en vain, à plusieurs reprises depuis son arrivée au pouvoir. Tout en se félicitant des efforts de médiation entrepris par le chef de l’Etat, les diplomates ukrainiens ne cachaient pas, ces derniers jours, leur empressement à le faire venir, mais redoutaient que sa visite soit associée à un voyage en Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré ses déconvenues, Emmanuel Macron poursuit sa politique de la main tendue à Vladimir Poutine                 Afin de calmer le jeu, deux sujets ont été abordés lors des appels préparatoires menés par M. Macron avec les dirigeants russe et ukrainien. D’une part, la relance, encore embryonnaire, de la médiation franco-allemande au sujet du conflit dans le Donbass. Après une première rencontre à Paris, la semaine dernière, une nouvelle doit avoir lieu entre les représentants allemands, français, russes et ukrainiens, le 10 février, à Berlin. L’Elysée explique vouloir « capitaliser sur les récentes avancées positives en “format Normandie” [entre les quatre pays] pour parvenir à une solution durable dans le Donbass ».          Sur le terrain, le cessez-le-feu semble être respecté depuis une semaine, comme en conviennent les diplomates ukrainiens. Mais, parmi les principaux points de blocage, qui ont entravé la mise en œuvre des accords de Minsk signés en 2015, figure encore et toujours le statut des républiques séparatistes de Lougansk et de Donetsk, soutenues par la Russie. M. Poutine exige qu’il soit clarifié, mais les Ukrainiens refusent toute discussion directe avec les dirigeants séparatistes.          Nouvel ordre de sécurité européen        Il vous reste 44.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/emmanuel-macron-ira-en-russie-et-en-ukraine-pour-tenter-d-amorcer-une-desescalade_6112297_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d\u2019amorcer une d\u00e9sescalade","dateCreated":"2022-02-04T09:45:06+01:00","datePublished":"2022-02-04T09:45:06+01:00","dateModified":"2022-02-04T09:45:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Politique","Diplomatie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"L\u2019annonce du voyage, pr\u00e9vu lundi 7 et mardi 8 f\u00e9vrier, fait suite \u00e0 des entretiens t\u00e9l\u00e9phoniques du pr\u00e9sident avec ses homologues russe et ukrainien, Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/602/0/3600/1798/1342/696/60/0/e9800f1_837719095-macron-rapatries-algerie-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-17">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Signé il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche, dénoncent une trentaine d’ONG dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Immigration en Europe         Migrations : Il faut mettre fin à « la politique qui ne génère que maltraitance et violence », créée par les accords du Touquet   Tribune        Collectif        Signé il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche, dénoncent une trentaine d’ONG dans une tribune au « Monde ».   Publié le 04 février 2022 à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs décennies, des hommes, des femmes et des enfants originaires d’Europe de l’Est, d’Afrique de l’Est, du Moyen-Orient ou d’Asie du Sud-Est, toutes et tous en recherche de protection, survivent sur le littoral de la Manche et de la mer du Nord. La plupart de ces personnes exilées présentes sur nos côtes n’ont qu’un seul objectif : franchir – par tous les moyens – la frontière qui se dresse devant elles et qui les empêche de rejoindre le Royaume-Uni.          Il y a dix-neuf ans, le 4 février 2003, à la suite de la fermeture du centre de Sangatte et dans le prolongement du traité de Canterbury du 12 février 1986, la France et le Royaume-Uni signent le traité du Touquet. La frontière britannique est externalisée sur le sol français moyennant des financements de la Grande-Bretagne. La France devient le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche.          Expulsions, confiscations          Sur les côtes françaises, les autorités mettent en œuvre une politique de lutte contre la présence des personnes exilées et d’invisibilisation de celles-ci. Les maltraitances quotidiennes qu’elle implique sont nombreuses : expulsion de lieux de vie, confiscation d’affaires, maintien à la rue en l’absence de services permettant de couvrir leurs besoins fondamentaux, entrave à l’action des associations, etc.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Les accords du Touquet permettent à Londres de se soustraire à son devoir d’asile. Le Brexit les a rendus obsolètes »                 Cette politique n’est pas seulement indigne et inacceptable, elle est également mortelle : au moins 342 personnes ont perdu la vie à la frontière franco-britannique depuis 1999, dont 36 en 2021. La poursuite année après année de cette politique inhumaine, la répétition de ces maltraitances et de ces drames pourraient nous pousser au fatalisme. Au contraire, nous agissons pour l’amélioration de la situation, pour le respect des droits et de la vie des personnes en exil.          C’est dans cet esprit que la Plate-forme des soutiens aux migrant·e·s (PSM), dont nous sommes membres ou que nous soutenons, a demandé à l’anthropologue Marta Lotto (« On The Border, la vie en transit à la frontière franco-britannique ») et au politologue Pierre Bonnevalle (« Enquête sur trente ans de fabrique politique de la dissuasion : l’Etat français et la gestion de la présence des personnes exilées dans la frontière franco-britannique. Harceler, expulser, disperser ») d’enquêter, pour l’une, sur les conditions de vie des personnes en transit et, pour l’autre, sur la gestion par les autorités françaises de la présence des personnes exilées à la frontière [présentation des deux rapports le 4 février, à l’université du Littoral-Côte d’Opale (ULCO), à Dunkerque].        Il vous reste 64.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/migrations-il-faut-mettre-fin-a-la-politique-qui-ne-genere-que-maltraitance-et-violence-creee-par-les-accords-du-touquet_6112288_3232.html"},"headline":"Migrations\u00a0: Il faut mettre fin \u00e0 \u00ab\u00a0la politique qui ne g\u00e9n\u00e8re que maltraitance et violence\u00a0\u00bb, cr\u00e9\u00e9e par les accords du Touquet","dateCreated":"2022-02-04T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-04T09:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["Politique","Royaume-Uni","Brexit","Europe","Immigration en Europe","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Sign\u00e9 il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le \u00ab\u00a0bras policier\u00a0\u00bb de la politique migratoire du Royaume-Uni pour emp\u00eacher les personnes exil\u00e9es de traverser la Manche, d\u00e9noncent une trentaine d\u2019ONG dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/232/0/3500/1747/1342/696/60/0/a3add02_pppyh03-europe-migrants-france-0113-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-18">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Le président de la République française verra ensuite son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi à Kiev, a annoncé l’Elysée, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir à une désescalade.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : Emmanuel Macron rencontrera Vladimir Poutine lundi à Moscou      Le président de la République française verra ensuite son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi à Kiev, a annoncé l’Elysée, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir à une désescalade.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 février 2022 à 08h21 - Mis à jour le 04 février 2022 à 13h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, avec Emmanuel Macron, le 19 août 2019 au fort de Brégançon.  GÉRARD JULIEN / AP                 Emmanuel Macron rencontrera le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, lundi 7 février, à Moscou. Le lendemain, le chef de l’Etat ira rendre visite à son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, à Kiev, a annoncé l’Elysée, vendredi 4 février, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir à une désescalade dans la crise ukrainienne.            Le président de la République française a multiplié ces derniers jours des entretiens téléphoniques avec ses homologues russe et ukrainien, ainsi qu’avec le président des Etats-Unis, Joe Biden, afin de jouer les médiateurs dans cette crise.              Ces deux entretiens se dérouleront en tête-à-tête, a précisé l’Elysée, mais « en coordination avec les partenaires européens ». Emmanuel Macron et ses conseillers se sont d’ailleurs entretenus avec plusieurs de leurs homologues européens par téléphone ces derniers jours, rappelle également la présidence française.                              Lire aussi   Crise en Ukraine : une poussée de fièvre dans un rapport de force historique avec la Russie                   « Un dialogue constructif »            La tension reste vive ces dernières heures, Washington ayant assuré jeudi avoir des preuves – sans les avoir présentées – que Moscou préparait une vidéo de fausse attaque ukrainienne, prétexte à envahir l’Ukraine. Kiev se montre plus mesuré, le ministre de la défense, Oleksii Reznikov, jugeant « faible » jeudi le risque d’« escalade significative » du conflit.            Jeudi, M. Macron s’est entretenu tour à tour avec M. Poutine puis avec M. Zelensky. MM. Poutine et Macron ont notamment discuté des « garanties de sécurité » exigées par Moscou, lors de leur troisième conversation téléphonique de la semaine sur ce sujet, a rapporté le Kremlin en évoquant « un dialogue constructif ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De l’Ukraine au Mali, le volontarisme européen d’Emmanuel Macron à l’épreuve                   Alors que l’Union européenne a semblé bien peu compter lors des premières discussions russo-américaines sur l’Ukraine, M. Macron tente depuis des semaines de remettre dans le jeu l’Europe, dont il prône depuis des années et non sans mal « l’autonomie stratégique ».              La dernière rencontre entre les présidents français et russe remonte à l’été 2019, lorsque M. Macron avait invité M. Poutine au fort de Brégançon, dans le sud de la France.            Par ailleurs, le chancelier allemand, Olaf Scholz, se rendra le 14 février à Kiev, avant un déplacement le lendemain à Moscou pour s’entretenir avec le M. Poutine, a annoncé vendredi le porte-parole du gouvernement allemand, Wolfgang Büchner.            Le chef de la diplomatie ukrainienne s’est félicité vendredi du soutien occidental apporté à Kiev. « Le flot de délégations étrangères en visite en Ukraine empêche la Russie d’envenimer la situation davantage du point de vue de la sécurité », a déclaré Dmytro Kuleba. « Nos partenaires croient en l’Ukraine et cela veut dire que la stratégie d’intimidation de Moscou ne fonctionne pas. La Russie a perdu cette partie », a-t-il ajouté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/emmanuel-macron-rencontrera-vladimir-poutine-lundi-a-moscou_6112286_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: Emmanuel Macron rencontrera Vladimir Poutine lundi \u00e0 Moscou","dateCreated":"2022-02-04T08:21:03+01:00","datePublished":"2022-02-04T08:21:03+01:00","dateModified":"2022-02-04T13:15:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Crise ukrainienne","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le pr\u00e9sident\u00a0de la R\u00e9publique fran\u00e7aise\u00a0verra ensuite son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi \u00e0 Kiev, a annonc\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e, dans un nouvel effort diplomatique pour parvenir \u00e0 une d\u00e9sescalade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/08/19/195/0/4403/2196/1342/696/60/0/5035555_879870deee414391bdea76e96378513c-879870deee414391bdea76e96378513c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-19">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Un collectif d’anciens dirigeants d’EDF s’alarme, dans une tribune au « Monde », des déséquilibres engendrés par la régulation actuelle du marché de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                                         Débats       Énergies         « Il est temps de revoir l’organisation du marché de l’électricité en France et en Europe »   Tribune        Collectif        Un collectif d’anciens dirigeants d’EDF s’alarme, dans une tribune au « Monde », des déséquilibres engendrés par la régulation actuelle du marché de l’énergie.   Publié le 04 février 2022 à 05h13 - Mis à jour le 04 février 2022 à 06h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Anciens dirigeants d’EDF, nous interpellons les pouvoirs publics d’aujourd’hui et de demain sur la situation critique de l’opérateur, accentuée par les mesures prises récemment pour protéger les particuliers et les entreprises face à la hausse du prix de l’électricité.          Ces mesures, prises dans l’urgence, sont dues à la crise engendrée par l’explosion des prix du gaz. A court terme, elles ont un coût de l’ordre de 8 milliards d’euros pour EDF ! A moyen et long termes, elles génèrent des risques pour la sécurité d’approvisionnement en électricité de la France, sans apporter de réponse durable au renchérissement des prix des énergies fossiles. Il est temps de revoir l’organisation du marché de l’électricité en France et en Europe pour sortir de cette impasse.                            Lire aussi   Comprendre d’où vient la hausse de 4 % de l’électricité (et pourquoi elle aurait dû être bien plus élevée)                 Pour que le consommateur dispose à chaque instant de l’électricité nécessaire à ses activités, il faut tout d’abord qu’il soit raccordé à un réseau électrique de distribution et de transport, et que des centrales soient disponibles pour satisfaire la totalité de la demande. Il faut, en outre, que des agents commerciaux aient négocié un contrat de fourniture avec ce consommateur, activité dont le coût est infiniment plus faible que ceux engagés pour la construction et l’entretien des réseaux et des centrales, qui sont essentiellement des coûts d’investissement.          Double paradoxe          La logique voudrait que la facture des clients reflète cette réalité. Or il faut des années pour concevoir et réaliser ces équipements. Pourquoi le consommateur français verrait-il sa facture exploser lorsque les prix du gaz s’envolent ?          Le marché organisé en Europe est un marché de court terme, efficace mais aveugle au-delà de trois ans. A chaque instant, les centrales disponibles sont appelées par ordre de coût croissant. La dernière centrale utilisée pour satisfaire la demande fixe le prix du marché. Il reflète donc le coût du combustible utilisé – en général du gaz – et du CO2 émis par celle-ci.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                 La concurrence, en Europe, s’est concentrée sur la fourniture du client final, et le prix pour les consommateurs est fixé sur la base du prix de marché, sans rapport avec le coût du mix de production du pays.          Nous sommes confrontés à un double paradoxe : alors que le parc de production français est très majoritairement nucléaire et hydraulique, les consommateurs sont exposés à la volatilité des prix du gaz. Par ailleurs, le marché ne donne pas les signaux de prix à long terme qui permettraient de guider les investissements nécessaires à la construction des centrales du parc de production futur, en niveau et en structure. Celle-ci résulte en effet de choix politiques très différents d’un pays à l’autre, liés à la hiérarchie des critères retenus (maîtrise des coûts, indépendance énergétique, lutte contre le changement climatique).        Il vous reste 59.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/il-est-temps-de-revoir-l-organisation-du-marche-de-l-electricite-en-france-et-en-europe_6112262_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps de revoir l\u2019organisation du march\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en France et en Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T05:13:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T05:13:42+01:00","dateModified":"2022-02-04T06:57:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Europe","\u00c9nergies","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif d\u2019anciens dirigeants d\u2019EDF s\u2019alarme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des d\u00e9s\u00e9quilibres engendr\u00e9s par la r\u00e9gulation actuelle du march\u00e9 de l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/4cf7d3e_ggg-sam103-france-edf-0131-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-20">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Le département d’Etat a annoncé imposer des restrictions de visas à des ressortissants biélorusses accusés notamment d’avoir menacé l’athlète Krystsina Tsimanouskaïa lors des JO de Tokyo.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Biélorussie             Les Etats-Unis prennent des sanctions contre des Biélorusses impliqués dans la répression      Le département d’Etat a annoncé imposer des restrictions de visas à des ressortissants biélorusses accusés notamment d’avoir menacé l’athlète Krystsina Tsimanouskaïa lors des JO de Tokyo.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 février 2022 à 04h46 - Mis à jour le 04 février 2022 à 07h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président biélorusse, Alexandre Loukachenko, à Minsk, le 28 janvier 2022. Il est le principal artisan de la répression qui sévit dans le pays depuis sa réélection frauduleuse en août 2020.  PAVEL ORLOVSKY / AP                 Les Etats-Unis poursuivent leur politique de sanctions contre le régime d’Alexandre Loukachenko. Le département d’Etat américain a annoncé, jeudi 3 février dans un communiqué, « imposer des restrictions de visa » à plusieurs ressortissants biélorusses pour « leur implication dans de graves activités de répression de la dissidence à l’étranger », citant notamment le cas de l’athlète Krystsina Tsimanouskaïa.            La sprinteuse avait été menacée d’être rapatriée de force en Biélorussie lors des Jeux olympiques de Tokyo en 2021, après avoir critiqué les instances sportives de son pays.              « Nous sommes solidaires avec Mme Tsimanouskaïa et tous ceux qui ont fait l’expérience des tentatives du régime de taire les critiques », affirme le communiqué du département d’Etat, qui ne précise pas les identités des personnes visées par les sanctions.            La réélection d’Alexandre Loukachenko à la présidence de la Biélorussie en août 2020 avait déclenché un mouvement de contestation historique dans cette ex-république soviétique, violemment réprimé par les autorités, lesquelles avaient procédé à des arrestations massives, des liquidations de médias et d’ONG.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’impact limité des sanctions sur la Biélorussie                   « Soutien au peuple biélorusse »            « Les Etats-Unis réaffirment leur soutien au peuple biélorusse et appellent encore une fois le régime de Loukachenko à mettre fin à la répression sur les membres de la société civile, les médias indépendants, l’opposition politique, les athlètes, les étudiants, les professionnels du droit, et autres Biélorusses », déclare le département d’Etat.              Krystsina Tsimanouskaïa, spécialiste des épreuves du 100 mètres et du 200 mètres, avait affirmé, en août 2021, avoir échappé à un rapatriement forcé dans son pays, quelques jours après avoir ouvertement critiqué la Fédération d’athlétisme de son pays qui l’avait inscrite pour le relais 4 × 400 m des JO de Tokyo sans l’en aviser au préalable.            Craignant de se retrouver en prison si elle rentrait en Biélorussie, elle avait obtenu l’aide du Comité international olympique et une protection policière alors qu’elle se trouvait à l’aéroport de Tokyo-Haneda.            Krystsina Tsimanouskaïa, 24 ans, s’était ensuite réfugiée deux nuits à l’ambassade de la Pologne dans la capitale japonaise, avant de rallier la Pologne, pays qui lui a accordé un visa humanitaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la Biélorussie alliée aux Russes, l’Ukraine menacée d’encerclement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/les-etats-unis-prennent-des-sanctions-contre-des-bielorusses-impliques-dans-la-repression_6112255_3210.html"},"headline":"Les Etats-Unis prennent des sanctions contre des Bi\u00e9lorusses impliqu\u00e9s dans la r\u00e9pression","dateCreated":"2022-02-04T04:46:57+01:00","datePublished":"2022-02-04T04:46:57+01:00","dateModified":"2022-02-04T07:22:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bi\u00e9lorussie"],"keywords":["Diplomatie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Le d\u00e9partement d\u2019Etat a annonc\u00e9 imposer des restrictions de visas \u00e0 des ressortissants bi\u00e9lorusses accus\u00e9s notamment d\u2019avoir menac\u00e9 l\u2019athl\u00e8te Krystsina Tsimanouska\u00efa lors des JO de Tokyo.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/352/0/4231/2115/1342/696/60/0/e79a14a_a136156953574dd0a20d7607a530db6a-a136156953574dd0a20d7607a530db6a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bi\u00e9lorussie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bielorussie/"}}
       

       
