<FILE-date="2022/02/06/19">

<article-nb="2022/02/06/19-1">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Le président chinois a profité de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver pour rencontrer les principaux dirigeants présents, après vingt-trois mois d’isolement dû à la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Chine             Xi Jinping multiplie les rencontres diplomatiques      Le président chinois a profité de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver pour rencontrer les principaux dirigeants présents, après vingt-trois mois d’isolement dû à la pandémie.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président chinois, Xi Jinping (à droite), avec son homologue russe, Vladimir Poutine, à Pékin, le 4 février.  SPUTNIK / VIA REUTERS               Xi Jinping est de retour ! Après vingt-trois mois durant lesquels le président chinois n’a reçu aucun dirigeant étranger et n’est pas non plus sorti de son pays, il a profité de l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver, vendredi 4 février à Pékin, pour effectuer, à domicile, un véritable ballet diplomatique. Une façon aussi de commencer à tourner la page de l’isolement diplomatique de la Chine provoqué par sa politique du zéro-Covid. La première séquence est bien entendu la rencontre de près de trois heures avec le président russe Vladimir Poutine, vendredi, juste avant la cérémonie d’ouverture des Jeux. A cette occasion les deux dirigeants ont conclu une véritable alliance informelle anti-occidentale. « Cette rencontre restera dans l’histoire », prédit un ambassadeur occidental à Pékin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux JO de Pékin, Vladimir Poutine et Xi Jinping s’affichent en leaders d’un monde post-occidental                 Le lendemain Xi Jinping et son épouse Peng Liyuan ont reçu au cours d’un banquet au Palais du peuple vingt-cinq dirigeants étrangers qui avaient assisté, la veille, à la cérémonie d’ouverture des JO. Ils devraient se souvenir du décorum : une immense table sur laquelle avait été construit un décor évoquant les sites olympiques de Pékin traversés par un sinueux cours d’eau.          D’un côté de la table : neuf Chinois, de l’autre dix-huit étrangers, dont les présidents d’Argentine, de Pologne, de Serbie, d’Egypte, des pays d’Asie centrale et le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres. Sept autres étrangers avaient pris place sur les côtés latéraux dont le premier ministre pakistanais et le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Vladimir Poutine devait déjà être rentré. En tout cas, il ne figure pas sur la photo officielle. Outre ce déjeuner spectaculaire, Xi Jinping a rencontré en tête à tête une douzaine de ces dirigeants tandis que le premier ministre Li Keqiang et d’autres responsables recevaient la plupart des autres invités.          Selon les communiqués publiés par la Chine, Xi Jinping a assuré les dirigeants d’Asie centrale de son soutien. Parmi eux, figurait le président kazakh, Kassym-Jomart Tokaïev, qui a fait appel à la Russie début janvier pour mater, violemment, une révolte liée à l’augmentation des prix. Il a également eu un échange avec Mohammed Ben Salman, le prince héritier d’Arabie saoudite, un allié traditionnel des Etats-Unis. Au président polonais Andrzej Duda – seul responsable politique de l’Union européenne à avoir assisté à la cérémonie d’ouverture, boycottée par Washington –, il aurait promis davantage d’investissements. Principal pays d’Europe centrale à faire partie du groupe « 16 + 1 » mis en place par la Chine pour peser davantage dans cette région du monde, la Pologne, diplomatiquement proche des Etats-Unis ne cachait pas sa déception devant les retombées concrètes de sa coopération avec Pékin.        Il vous reste 33.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/xi-jinping-multiplie-les-rencontres-diplomatiques_6112560_3210.html"},"headline":"Xi Jinping multiplie les rencontres diplomatiques","dateCreated":"2022-02-06T17:40:16+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:40:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Diplomatie","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Le pr\u00e9sident chinois a profit\u00e9 de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture des\u00a0Jeux olympiques d\u2019hiver pour rencontrer les principaux dirigeants pr\u00e9sents, apr\u00e8s vingt-trois mois d\u2019isolement d\u00fb \u00e0 la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/249/0/3500/1750/1342/696/60/0/c7cb77b_984375430-388511.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-2">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Les Etats-Unis avaient annoncé mercredi l’envoi de 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est pour défendre l’OTAN. Washington s’est toutefois défendu de toute intention de « faire la guerre à la Russie en Ukraine ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : un contingent de renforts américains arrive en Pologne, Kiev relativise la menace russe      Les Etats-Unis avaient annoncé mercredi l’envoi de 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est pour défendre l’OTAN. Washington s’est toutefois défendu de toute intention de « faire la guerre à la Russie en Ukraine ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un avion militaire de l'armée américaine atterrit dans le sud-est de la Pologne avec à son bord un contingent des renforts militaires américains, le 6 février 2022.  AGENCJA WYBORCZA.PL / AGENCJA WYBORCZA.PL VIA REUTERS                 Un contingent important des renforts américains annoncés pour rassurer les alliés d’Europe de l’Est face aux tensions russo-ukrainiennes est arrivé, dimanche 6 février, à l’aéroport de Rzeszow-Jasionka, dans le sud-est de la Pologne, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse sur place.            « D’autres soldats arriveront au cours des heures qui viennent », a fait savoir le ministre de la défense polonais, Mariusz Blaszczak, lors d’une déclaration retransmise par des télévisions au moment même où l’appareil touchait le sol. Selon lui, le contingent de 1 700 soldats de la 82e division aéroportée américaine sera déployé « dans le sud-est de la Pologne, sur le flanc oriental de l’OTAN ».              Les préparatifs logistiques ont commencé depuis la semaine dernière, et le général de division Christopher Donahue, commandant de cette 82e division, composée de forces aptes au combat, est déjà arrivé en Pologne. Ce déploiement est destiné à « améliorer la préparation, l’interopérabilité dans tous les domaines avec nos alliés polonais et, si nécessaire, défendre n’importe quelle partie de l’OTAN », a déclaré le général lors d’un briefing, juste après l’atterrissage de ses soldats et du matériel.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les habitants de Kiev redécouvrent leurs abris antibombes                   Washington ne veut pas « déclencher une guerre »            C’est « une mesure prudente pour prévenir collectivement tout objectif de guerre. Il est de nature défensive, et il s’agit clairement d’assurer la protection de l’ensemble de l’Alliance », a-t-il insisté. « Le président [Joe Biden] dit clairement depuis des mois maintenant que les Etats-Unis n’envoient pas de troupes pour déclencher une guerre ou faire la guerre à la Russie en Ukraine », a répété le conseiller de la Maison Blanche pour la sécurité nationale, Jake Sullivan, sur la chaîne télévisée Fox, ajoutant qu’il s’agissait de « défendre le territoire de l’OTAN ».            Les Etats-Unis ont annoncé mercredi l’envoi de 3 000 soldats américains supplémentaires en Europe de l’Est pour défendre les pays de l’OTAN « contre toute agression », en plein ballet diplomatique visant à convaincre Moscou de retirer ses troupes massées aux frontières de l’Ukraine. Les nouvelles troupes américaines s’ajoutent aux 8 500 militaires placés en état d’alerte à la fin de janvier par M. Biden pour être déployés dans la force de réaction rapide de l’OTAN en cas de besoin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : la communication de crise américaine, une arme à double tranchant                   Jake Sullivan a estimé sur NBC qu’« une escalade militaire et une invasion de l’Ukraine pourraient intervenir n’importe quand ». « Nous pensons que les Russes ont déployé les capacités pour lancer une opération militaire importante en Ukraine, et nous travaillons d’arrache-pied pour préparer une réponse », a-t-il expliqué. « Le président Biden a rassemblé nos alliés, il a renforcé et rassuré nos partenaires sur le flanc oriental, il a fourni du soutien matériel aux Ukrainiens, il a proposé aux Russes une voie diplomatique » pour sortir de la crise, a-t-il énuméré.            L’Ukraine voit une sortie diplomatique de la crise            Le renseignement américain estime que Moscou a déjà 70 % du dispositif nécessaire à une invasion à grande échelle de l’Ukraine et pourrait disposer de capacités suffisantes, soit 150 000 hommes, pour lancer une offensive dans deux semaines, selon des responsables américains. Mais la présidence ukrainienne a jugé plus tôt dimanche qu’une sortie diplomatique de la crise était encore possible. « Les chances de trouver une solution diplomatique pour une désescalade sont considérablement supérieures à la menace d’une nouvelle escalade », a déclaré le conseiller du chef de l’administration présidentielle ukrainienne, Mykhaïlo Podoliak.              « Une concentration importante de troupes russes près de nos frontières (…) se maintient depuis le printemps dernier ». Mais pour « effectuer une pression psychologique massive », la Russie procède à des « rotations massives », à des manœuvres et des mouvements d’armements, a poursuivi le responsable dans des commentaires écrits. Cependant, l’Ukraine et ses alliés occidentaux doivent « être prêts à tous les scénarios, et nous exécutons cette tâche à 100 % », a encore fait valoir M. Podoliak.            Les services de renseignement n’ont pas établi si le président russe, Vladimir Poutine, avait pris la décision de passer à l’offensive. Toutefois, ces derniers ont déterminé qu’il voulait se réserver toutes les options possibles, de l’invasion partielle de l’enclave séparatiste du Donbass à l’invasion totale. Si M. Poutine choisissait l’option la plus radicale, il pourrait encercler Kiev, la capitale ukrainienne, et renverser le président Volodymyr Zelensky en quarante-huit heures, selon ces responsables.                             Tchat :  « Vladimir Poutine est-il décidé à envahir l’Ukraine ? Personne n’a la réponse sauf lui-même »                   Ils ont prévenu que le conflit aurait un coût humain considérable, risquant de provoquer la mort de 25 000 à 50 000 civils, de 5 000 à 25 000 soldats ukrainiens et de 3 000 à 10 000 soldats russes. Il pourrait aussi causer un afflux de 1 million à 5 millions de réfugiés, principalement vers la Pologne. De son côté, la Russie dément toute velléité d’invasion, affirmant vouloir seulement garantir sa sécurité.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/crise-en-ukraine-un-contingent-de-renforts-americains-arrive-en-pologne-kiev-relativise-la-menace-russe_6112557_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: un contingent de renforts am\u00e9ricains arrive en Pologne, Kiev relativise la menace russe","dateCreated":"2022-02-06T17:20:46+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:20:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis avaient annonc\u00e9 mercredi l\u2019envoi de 3\u00a0000 soldats suppl\u00e9mentaires en Europe de l\u2019Est pour d\u00e9fendre l\u2019OTAN. Washington s\u2019est toutefois d\u00e9fendu de toute intention de \u00ab\u00a0faire la guerre \u00e0 la Russie en Ukraine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/77/0/3500/1750/1342/696/60/0/9066f56_pol01-ukraine-crisis-poland-usa-troops-0206-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-3">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Au pouvoir depuis 2019, Kassym-Jomart Tokaïev restait dans l’ombre de son mentor Noursoultan Nazarbaïev. Mais l’apparatchik a su habilement manœuvrer en obtenant le soutien crucial de Vladimir Poutine lors des violentes émeutes de janvier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Kazakhstan             Au Kazakhstan, la mue d’un président fantoche      Au pouvoir depuis 2019, Kassym-Jomart Tokaïev restait dans l’ombre de son mentor Noursoultan Nazarbaïev. Mais l’apparatchik a su habilement manœuvrer en obtenant le soutien crucial de Vladimir Poutine lors des violentes émeutes de janvier.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président du Kazakhstan, Kassym-Jomart Tokaïev, arrive à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de Pékin, le 4 février 2022.  CARL COURT / AFP               Le nouvel homme fort du Kazakhstan, Kassym-Jomart Tokaïev, était à Pékin, vendredi 4 février, pour participer à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver, mais aussi, sur invitation du président chinois, Xi Jinping, pour une « visite de travail » de deux jours. Un premier déplacement à l’étranger s’agissant du chef de l’Etat kazakh depuis le « janvier sanglant » qui a provoqué la mort d’au moins deux cent vingt-sept personnes lors d’affrontements entre des civils et les forces de sécurité et chamboulé l’élite du pays.          Kassym-Jomart Tokaïev, 68 ans, connaît bien Pékin, où il fut en poste plusieurs années à l’ambassade soviétique, du temps où le Kazakhstan, le plus vaste Etat d’Asie centrale, faisait partie de l’URSS. Cette visite au puissant voisin chinois tient cependant davantage du geste de politesse alors que le président kazakh s’est démonstrativement rapproché de Moscou pour se maintenir au pouvoir.                            Lire aussi   La Chine soutient la thèse d’une « révolution de couleur » au Kazakhstan                 La situation intérieure concentre aujourd’hui tous ses efforts, alors qu’il mène une purge au sein de l’appareil d’Etat et de l’industrie pétrolière kazakh. Car l’ère du népotisme est révolue au Kazakhstan, veut faire croire le président Tokaïev. Le 22 janvier, citant Aristote, il déclare : « J’espère que tout le monde est convaincu que la formule “Platon m’est cher, mais la vérité m’est encore plus chère” est pour moi d’une importance capitale (…) L’intérêt de l’Etat est bien supérieur à de bonnes relations avec qui que ce soit. » Etaient ainsi explicitement désignés l’ancien président Noursoultan Nazarbaïev et son clan, qui ont accaparé le pouvoir et les richesses du pays depuis l’indépendance acquise en 1991.          Soutien crucial de Vladimir Poutine          M. Tokaïev s’est émancipé de son mentor il y a exactement un mois au terme d’une violente lutte intestine déclenchée par une révolte populaire sur la hausse du prix du GPL et qui a vite tourné à la colère contre « le vieux » Nazarbaïev. Fin connaisseur de la langue chinoise, dans laquelle le mot crise est formé des concepts de danger et d’opportunité, le président kazakh a saisi l’opportunité de rebondir. Perçu jusqu’ici comme un dirigeant fantoche et une figure transitoire, le temps que l’autocrate Noursoultan Nazarbaïev, 81 ans, désigne son véritable dauphin, M. Tokaïev a habilement manœuvré en obtenant le soutien crucial de Vladimir Poutine, à travers le déploiement rapide et temporaire de près de 3 000 militaires russes. En quelques jours, celui que l’on surnommait « le meuble » ou « l’ombre de Nazarbaïev » est parvenu à placardiser l’autocrate vieillissant.        Il vous reste 61.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/au-kazakhstan-la-mue-d-un-president-fantoche_6112531_3210.html"},"headline":"Au Kazakhstan, la mue d\u2019un pr\u00e9sident fantoche","dateCreated":"2022-02-06T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-06T10:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Au pouvoir depuis 2019, Kassym-Jomart Toka\u00efev restait dans l\u2019ombre de son mentor Noursoultan Nazarba\u00efev. Mais l\u2019apparatchik a su habilement man\u0153uvrer en obtenant le soutien crucial de Vladimir Poutine lors des violentes \u00e9meutes de janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/589/0/7065/3532/1342/696/60/0/b8ec665_604641368-077388.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-4">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Les trois chercheurs Stéphane Auray, David Fuller et Guillaume Vandenbroucke expliquent que l’adoption de lois contre l’avortement plongerait dans la pauvreté un grand nombre d’adolescentes d’origine noire ou hispanique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       États-Unis         Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Tribune        Collectif        Les trois chercheurs Stéphane Auray, David Fuller et Guillaume Vandenbroucke expliquent que l’adoption de lois contre l’avortement plongerait dans la pauvreté un grand nombre d’adolescentes d’origine noire ou hispanique.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En 1973, dans son arrêt emblématique « Roe v. Wade », la Cour suprême des Etats-Unis a garanti le droit des femmes à avorter, et a précisé ensuite qu’il s’appliquait tant que le fœtus n’est pas viable, soit vers vingt-deux semaines de grossesse.          Depuis septembre 2021, et après plusieurs rebondissements juridiques, une loi sur l’avortement est à nouveau en vigueur au Texas. Cette loi ultrarestrictive interdit d’avorter une fois que les battements de cœur de l’embryon sont détectés, soit à environ six semaines de grossesse, quand la plupart des femmes ignorent être enceintes.          Ces dernières années, des lois comparables à celle du Texas ont ainsi été adoptées par une dizaine d’autres Etats conservateurs et invalidées en justice parce qu’elles violaient cette jurisprudence. Mais en septembre 2021, pour la première fois en près d’un demi-siècle, la Cour suprême a refusé de bloquer l’entrée en vigueur de la loi texane qui contrevient pareillement à l’arrêt « Roe v. Wade ».          Un piège à pauvreté          La haute juridiction a justifié son inaction par des « questions nouvelles de procédure », la loi du Texas comportant un dispositif unique : elle confie « exclusivement » aux citoyens le soin de faire respecter la mesure en les incitant à porter plainte contre les organisations ou les personnes qui aident les femmes à avorter illégalement.          En décembre 2021, la Cour suprême a commencé l’examen d’une loi du Mississippi qui interdit d’avorter après quinze semaines de grossesse. Le verdict est prévu pour juin 2022. La validation de cette loi conduirait à un revirement de la jurisprudence de la Cour suprême.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, la Cour suprême envisage une révision du droit à l’avortement                 Si cette dernière devait invalider l’arrêt « Roe v. Wade », chaque Etat serait libre d’interdire ou d’autoriser les avortements. Environ 36 millions de femmes dans vingt-six Etats, soit près de la moitié des Américaines en âge de procréer, perdraient probablement le droit d’avorter, selon un rapport de Planned Parenthood (Planning familial) publié début octobre.          Les naissances chez les adolescentes ont des conséquences négatives sur le niveau d’instruction et les résultats sur le marché du travail de la mère et de l’enfant. Ces effets peuvent persister à travers les générations, créant alors un piège à pauvreté. Les taux de grossesse et de natalité chez les adolescentes aux Etats-Unis sont en baisse depuis les années 1990. Malgré ces progrès, les taux aux Etats-Unis restent nettement supérieurs à ceux du reste du monde développé.          Evolution positive          De plus, l’inégalité des revenus et la pauvreté persistent aux Etats-Unis malgré des augmentations rapides du niveau de vie moyen au cours de cette même période. Les naissances chez les adolescentes contribuent à la fois directement et indirectement à ces problèmes.        Il vous reste 53.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/06/etats-unis-tout-changement-de-reglementation-visant-a-interdire-l-avortement-risque-de-faire-repartir-a-la-hausse-le-taux-de-natalite-chez-les-adolescentes_6112527_3232.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: \u00ab\u00a0Changer la r\u00e9glementation visant \u00e0 interdire l\u2019avortement risque de faire repartir \u00e0 la hausse le taux de natalit\u00e9 chez les adolescentes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T09:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-06T09:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-06T17:30:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les trois chercheurs St\u00e9phane Auray, David Fuller et Guillaume Vandenbroucke expliquent que l\u2019adoption de lois contre l\u2019avortement plongerait dans la pauvret\u00e9 un grand nombre d\u2019adolescentes d\u2019origine noire ou hispanique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/02/62/0/5760/2880/1342/696/60/0/6445b90_5754975-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-5">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Les champions chinois du vêtement sportif, Anta et Li Ning, jouent la carte de la préférence nationale, profitant des appels au boycott des marques étrangères et d’une vague nationaliste.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            International       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : les marques de sport chinoises surfent sur le patriotisme      Les champions chinois du vêtement sportif, Anta et Li Ning, jouent la carte de la préférence nationale, profitant des appels au boycott des marques étrangères et d’une vague nationaliste.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A l’entrée du magasin Anta, dans un centre commercial huppé du centre de Shanghaï, la marque de sport chinoise affiche fièrement sa collection Beijing 2022. Veste jaune coupe-vent et déperlante, épaisse doudoune, tee-shirts, sacs à dos : tous arborent le logo des Jeux olympiques d’hiver et le drapeau chinois.          Un peu plus loin, des mannequins sont couverts d’uniformes bleu électrique, également marqués de l’emblème olympique : ceux-ci ne sont pas à vendre, ils sont réservés aux volontaires qui participent à l’événement. La première marque de sport chinoise est, depuis 2019, le partenaire officiel des JO d’hiver qui se tiendront dans la capitale chinoise à partir du 4 février : elle habillera les athlètes chinois, et l’ensemble du personnel.          Un peu plus loin dans le centre commercial IAPM, Li Ning, son principal concurrent, surfe également sur la fierté nationale et les Jeux, avec sa collection automne-hiver. En 2021, les deux principales marques de sport chinoises ont vu leurs ventes ­exploser, grâce aux Jeux de Tokyo et à la perspective des Jeux d’hiver. Grâce aussi à une tendance qui se renforce depuis quelques années : le guochao ou « marée nationale ».          H&M rayé de la vente en ligne          Depuis 2018, les marques chinoises profitent du nationalisme croissant en intégrant à leur marketing des références à la culture chinoise, moderne ou traditionnelle. Avec un succès impressionnant : en 2021, Anta a vu son chiffre d’affaires progresser de 55 %, et Li Ning de 65 %.          Les deux équipementiers ont profité du rejet des griffes occidentales au début de l’année 2021. Les internautes et médias d’Etat chinois s’en sont pris aux marques ayant renoncé à utiliser le coton provenant de la région du Xinjiang, en raison de soupçons de travail forcé de la minorité musulmane des Ouïgours, victime d’une intense répression.          La réaction a été massive : une marque comme H&M a été rayée des cartes et des plates-formes de vente en ligne. Sur les réseaux sociaux, certains se sont filmés mettant le feu à leur paire de baskets Nike. Dans le même temps, Li Ning affichait fièrement : « Nos produits contiennent du coton du Xinjiang. » Succès garanti auprès d’une opinion chauffée à blanc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Appels au boycottage en Chine contre les marques qui refusent l’utilisation du coton du Xinjiang, lié au travail forcé des Ouïgours                 Fondée en 1989 par Li Ning, ancien athlète multimédaillé en gymnastique à Los Angeles, en 1984, premiers Jeux olympiques auxquels participait une Chine qui s’ouvrait doucement sur le monde, la marque a les JO dans son ADN.          En 2008, lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux de Pékin, c’est son fondateur qui avait allumé la flamme olympique, après avoir traversé le stade en flottant dans les airs, suspendu à des câbles. La marque était à son apogée. Quelques années plus tard, son image s’est érodée. Vue comme bas de gamme, elle peine à séduire les jeunes.        Il vous reste 33.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/jo-de-pekin-2022-les-marques-de-sport-chinoises-surfent-sur-le-patriotisme_6112526_3210.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: les marques de sport chinoises surfent sur le patriotisme","dateCreated":"2022-02-06T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-06T09:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Chine","JO de P\u00e9kin 2022","Sport","Jeux olympiques"],"description":"Les champions chinois du v\u00eatement sportif, Anta et Li Ning, jouent la carte de la\u00a0pr\u00e9f\u00e9rence nationale, profitant des appels au boycott des marques \u00e9trang\u00e8res et d\u2019une vague nationaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/476/0/6667/3333/1342/696/60/0/9586989_442754762-2021-03-25t110423z-312961041-rc2bim9x970c-rtrmadp-3-china-xinjiang-cotton-retailers.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-6">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Après deux ans de pandémie de Covid-19 et une détérioration de la qualité de vie, le petit pays centraméricain pourrait voir le retour au pouvoir des partis traditionnels après huit ans d’alternance de centre gauche.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Costa Rica             L’indécision domine l’électorat avant les élections au Costa Rica      Après deux ans de pandémie de Covid-19 et une détérioration de la qualité de vie, le petit pays centraméricain pourrait voir le retour au pouvoir des partis traditionnels après huit ans d’alternance de centre gauche.          Par Angeline Montoya         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Trois candidats à la présidentielle, José Maria Figueres (Parti de la libération nationale), Lineth Saborio (Parti d’unité sociale-chrétienne) et Fabricio Alvarado, le 1er février 2022 lors d’un débat à San José.  EZEQUIEL BECERRA / AFP               C’est après une campagne terne et avec une offre éclatée de candidats (25 au total) que le Costa Rica est appelé, dimanche 6 février, à élire le ou la remplaçante du président Carlos Alvarado, ainsi que son nouveau Congrès, dans un contexte de déprime économique après deux années de pandémie de Covid-19.          Ce petit pays centraméricain de 5 millions d’habitants est gouverné depuis huit ans par le Parti d’action citoyenne (PAC, centre gauche) : en 2014, le PAC avait rompu avec quarante ans de bipartisme entre le Parti de la libération nationale (PNL) et le Parti d’unité sociale-chrétienne (PUSC), de centre droit.          Ce sont ces deux formations qui, aujourd’hui, arrivent de nouveau en tête des sondages pour la présidentielle. L’ex-président José Maria Figueres (1994-1998), du PLN, plafonne à 17 % des intentions de vote, selon le dernier sondage du Centre de recherche et d’études politiques (CIEP) de l’université du Costa Rica (UCR), publié mardi 1er février. Derrière lui, Lineth Saborio, du PUSC, ex-vice-présidente entre 2002 et 2006, obtient 13 %. Vingt-trois autres candidats se disputent le reste des intentions de vote, avec une majorité d’indécis (32 %). Un second tour, le 3 avril, est donc plus que probable.          « Coût social très élevé »          Longtemps considéré comme la « Suisse d’Amérique centrale » – stabilité politique, systèmes de santé et d’éducation dignes des pays riches, part des énergies renouvelables de 99 %, PIB par habitant jusqu’à dix fois plus élevé que celui de ses voisins –, le Costa Rica, en tête de l’Amérique latine dans l’indice de bonheur mondial, vit aujourd’hui des heures plus sombres, avec des indicateurs dans le rouge et une qualité de vie dégradée.          Le pays s’en sort plutôt bien face au Covid-19, avec une campagne de vaccination record dans la région (86 % de la population de plus de 12 ans a reçu deux doses). Mais le chômage est passé de 10 % en 2018 à 14 % aujourd’hui, avec un pic à 24 % à la mi-2020, et la pauvreté touche toujours 23 % de la population.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Amérique latine, la course chaotique aux vaccins contre le Covid-19                 « Le bilan du président Carlos Alvarado est globalement négatif, pointe Alberto Cortés Ramos, professeur à l’école de sciences politiques de l’UCR. Face à la pandémie et dans un contexte de récession, il a choisi de réduire les dépenses publiques et de contenir le déficit fiscal. Il laisse des comptes assainis, mais pour un coût social très élevé. »           Une politique néolibérale qui a été soutenue, au Congrès, par les deux partis centristes, mais qui a fait perdre au PAC l’appui de ceux qui avaient permis sa victoire en 2014 et en 2018 : fonctionnaires, universitaires, gauche progressiste et classe moyenne en général. « En réduisant le budget des universités publiques, Carlos Alvarado s’est aliéné un acteur social qui est un véritable contre-pouvoir au Costa Rica », précise Tania Rodriguez Echavarria, enseignante-chercheuse au CIEP.        Il vous reste 34.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/l-indecision-domine-l-electorat-avant-les-elections-au-costa-rica_6112522_3210.html"},"headline":"L\u2019ind\u00e9cision domine l\u2019\u00e9lectorat avant les \u00e9lections au Costa Rica","dateCreated":"2022-02-06T08:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-06T08:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Costa Rica"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Costa Rica"],"description":"Apr\u00e8s deux ans de pand\u00e9mie de Covid-19 et une d\u00e9t\u00e9rioration de la qualit\u00e9 de vie, le petit pays centram\u00e9ricain pourrait voir le retour au pouvoir des partis traditionnels apr\u00e8s huit ans d\u2019alternance de centre gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Angeline Montoya"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/399/0/5199/2595/1342/696/60/0/e257c07_303171281-067096.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Costa Rica","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/costa-rica/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-7">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ De plus en plus de pays possédant des fragments du célèbre temple à Athènes les restituent au Musée de l’Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au « Monde », des archéologues et universitaires d’une demi-douzaine de pays européens.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Libérez les marbres du Parthénon emprisonnés dans une galerie sombre et étroite du British Museum »   Tribune        Collectif        De plus en plus de pays possédant des fragments du célèbre temple à Athènes les restituent au Musée de l’Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au « Monde », des archéologues et universitaires d’une demi-douzaine de pays européens.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La question des marbres du Parthénon, sur l’Acropole d’Athènes, qui se trouvent au British Museum, à Londres, devient de plus en plus actuelle et épineuse pour les autorités britanniques. A mesure que la vague des restitutions et des échanges s’intensifie, elle conduit tous les pays qui détiennent des fragments du Parthénon à les offrir au Musée de l’Acropole, lequel, selon tous ceux qui l’ont visité, est un des plus beaux musées spécialisés au monde.          Lors d’une cérémonie émouvante, le 10 janvier, un fragment de la frise du Parthénon, qui représente un pied d’Artémis, a été rendu à Athènes par le Musée Antonio Salinas de Palerme (Italie). Il s’agit d’un prêt à long terme, un geste hautement symbolique. En effet, lors de la cérémonie, le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, a qualifié cet acte de « pas important » qui « ouvre la voie à d’autres musées » afin qu’ils « suivent le même chemin ».          Mauvais élève          Dans le contexte actuel où d’autres anciennes puissances coloniales, comme notamment la France et la Belgique, sont prêtes à rendre des objets d’art africains pillés pendant la colonisation, le gouvernement britannique fait figure de mauvais élève. D’autant plus que son refus systématique d’entamer des négociations concerne le cas unique que représente la réunification des marbres du Parthénon, une suite narrative, tel un film, qui a été mutilée par Lord Elgin (1766-1841) il y a deux siècles, et coupée en deux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’art, butin de guerre                 Avant la construction du magnifique Musée de l’Acropole, le British Museum pouvait arguer que les sculptures du Parthénon seraient mieux préservées en son sein à Londres qu’à Athènes.          En revanche, aujourd’hui, on constate que, depuis leur nettoyage à l’ammoniaque et à la brosse de cuivre vers la fin des années 1930, elles ont subi des dommages sous la tutelle des trustees du British Museum. Et ces dernières années, des images d’infiltration d’eau dans la galerie du Parthénon du British Museum laissent craindre le délitement progressif de ces sculptures sans égales.                           Archives :  Henri Godard : « Le Parthénon mérite ses marbres »                 C’est la comparaison avec la sécurité garantie au Musée de l’Acropole, conçu par Bernard Tschumi et cofinancé par l’Union européenne, à la pointe de la technologie et de l’architecture modernes, qui impose le retour de ces pièces authentiques à leur lieu d’origine.          Une affaire entre gouvernements          Lors de sa réunion officielle avec Boris Johnson, à Downing Street, le 15 novembre 2021, le premier ministre grec a clairement souligné l’importance et la nécessité de la réunification des marbres pour la Grèce et l’Europe. Il a insisté, comme le comité intergouvernemental de l’Unesco pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays d’origine lors de sa 22e session au mois de septembre 2021, sur le fait qu’il s’agit d’une affaire entre gouvernements qui n’est pas du ressort du British Museum.        Il vous reste 57.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/06/liberez-les-marbres-du-parthenon-emprisonnes-dans-une-galerie-sombre-et-etroite-du-british-museum_6112521_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lib\u00e9rez les marbres du Parth\u00e9non emprisonn\u00e9s dans une galerie sombre et \u00e9troite du British Museum\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-06T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Histoire","Culture","Royaume-Uni","International","Europe","Gr\u00e8ce","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes"],"description":"De plus en plus de pays poss\u00e9dant des fragments du c\u00e9l\u00e8bre temple \u00e0 Ath\u00e8nes les restituent au Mus\u00e9e de l\u2019Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des arch\u00e9ologues et universitaires d\u2019une demi-douzaine de pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/325/0/5607/2792/1342/696/60/0/8b4240a_533619794-pns-2378580.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-8">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Surnommée le « Rossignol de l’Inde », elle avait chanté dans plus de mille films et publié une multitude d’albums.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Disparitions       Musiques             La superstar indienne Lata Mangeshkar est morte à 92 ans      Surnommée le « Rossignol de l’Inde », elle avait chanté dans plus de mille films et publié une multitude d’albums.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h22, mis à jour à 07h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La chanteuse indienne Lata Mangeshkar, à Bombay, le 28 avril 1999.  SEBASTIAN D'SOUZA / AFP                 Elle était surnommée le « Rossignol de l’Inde ». La superstar indienne Lata Mangeshkar, qui a régné sans égale sur la musique de Bollywood pendant des décennies, est morte à l’âge de 92 ans, a annoncé dimanche 6 février le premier ministre indien, Narendra Modi.            « Je suis bouleversé au-delà des mots. L’aimable et bienveillante Lata Didi nous a quittés. Elle laisse un vide dans notre nation qui ne peut être comblé », a écrit Narendra Modi sur Twitter.              Née le 28 septembre 1929 à Indore, dans l’Etat du Madhya Pradesh (Centre), Lata Mangeshkar avait enregistré son premier morceau en 1947 pour le film Majboor. Dil mera toda, l’une des chansons du film, l’avait propulsée, à 18 ans, sous les feux des projecteurs.            Dès lors, les superproductions de Bollywood s’étaient arraché sa voix incomparable tout au long des décennies suivantes, marquant de nombreuses œuvres cinématographiques telles que Barsaat ou encore Mahal.            Multitude d’albums            Elle avait prêté sa voix à une foule d’actrices, parfois de 50 ans ses cadettes. Si bien que certains critiques se plaignaient que son omniprésence éclipse de jeunes étoiles montantes.              Mais elle conservait un public de fanatiques qui plaçait chacun de ses titres au sommet des hit-parades.            Toujours coiffée d’une longue natte brune, point rouge sur le front, elle a chanté dans plus de mille films et publié une multitude d’albums. Elle comptait à son répertoire quelque vingt-sept mille chansons, interprétées dans des dizaines de langues, dont l’anglais, le russe, le néerlandais et le swahili.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Norauto       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Made.com       Codes Promo Maisons du Monde      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/06/la-superstar-indienne-lata-mangeshkar-est-morte-a-92-ans_6112516_3382.html"},"headline":"La superstar indienne Lata Mangeshkar est morte \u00e0 92\u00a0ans","dateCreated":"2022-02-06T06:22:16+01:00","datePublished":"2022-02-06T06:22:16+01:00","dateModified":"2022-02-06T07:19:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Disparitions","Culture","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Surnomm\u00e9e le \u00ab\u00a0Rossignol de l\u2019Inde\u00a0\u00bb, elle avait chant\u00e9 dans plus de mille films et publi\u00e9 une multitude d\u2019albums.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/135/0/1616/808/1342/696/60/0/e782f80_5471446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-9">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Des images satellites et des images d’amateurs que « Le Monde » a pu authentifier permettent de mesurer l’ampleur du déploiement militaire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières      vidéo   Des images satellites et des images d’amateurs que « Le Monde » a pu authentifier permettent de mesurer l’ampleur du déploiement militaire.          Par Asia Balluffier, Benjamin Pittet, Marceau Bretonnier(Motion design), Elsa Longueville(Motion design) et Emile Costard(Réalisation)         Publié aujourd’hui à 04h57, mis à jour à 15h03        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Missiles balistiques, pièces d’artillerie, véhicules blindés… Par centaines, des vidéos montrant de l’équipement militaire russe en route vers la frontière avec l’Ukraine ont été publiées sur les réseaux sociaux pendant l’hiver 2021-2022.            Le Monde a pu authentifier plusieurs de ces vidéos. Associées à des images satellites, elles documentent l’ampleur inédite de ce déploiement. Au total, à moins de 250 kilomètres des frontières ukrainiennes, au moins quinze bases et camps militaires ont vu une augmentation inhabituelle de leur matériel de guerre.            100 000 soldats russes ont été déployés            Des systèmes balistiques Iskander, capables de lancer des missiles conventionnels ou nucléaires avec une portée de 500 kilomètres, sont notamment visibles dans plusieurs de ces images. Le Monde a pu les localiser en Russie et en Biélorussie, à un peu plus de 300 kilomètres de Kiev seulement. De nombreuses pièces d’artillerie, comme le 2S19 Msta, déjà utilisé dans le Donbass en 2014 côté russe, sont également présents.            Au total, selon l’Ukraine et les Etats-Unis, environ 100 000 soldats russes ont été déployés à la frontière ukrainienne entre avril 2021 et février 2022.                 Asia Balluffier,  Benjamin Pittet,  Marceau Bretonnier(Motion design),  Elsa Longueville(Motion design) et  Emile Costard(Réalisation)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/06/crise-en-ukraine-comment-la-russie-deploie-son-armee-aux-frontieres_6112513_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: comment la Russie d\u00e9ploie son arm\u00e9e aux fronti\u00e8res","dateCreated":"2022-02-06T04:57:42+01:00","datePublished":"2022-02-06T04:57:42+01:00","dateModified":"2022-02-06T15:03:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Vid\u00e9os","Enqu\u00eates vid\u00e9o","D\u00e9fense","International","Europe","Bi\u00e9lorussie","Russie","Crise ukrainienne"],"description":"Des images satellites et des images d\u2019amateurs que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pu authentifier permettent de mesurer l\u2019ampleur du d\u00e9ploiement militaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Asia Balluffier"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Pittet"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier","description":"Motion design"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Longueville","description":"Motion design"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard","description":"R\u00e9alisation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/1920/959/1342/696/60/0/2135cc7_355679464-image-d-appel-ukraine.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Crise en Ukraine\u00a0: comment la Russie d\u00e9ploie son arm\u00e9e aux fronti\u00e8res","uploadDate":"2022-02-06T04:57:42+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87kssk?pubtool=oembed","duration":"07:09"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/1920/959/1342/696/60/0/2135cc7_355679464-image-d-appel-ukraine.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-10">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Après soixante-dix ans de règne, « la popularité de la reine n’a cessé d’augmenter avec son âge », rappelle l’historienne Jane Ridley. Elle a fait part, samedi, de son « souhait sincère » que « Camilla soit désignée comme reine consort » lorsque Charles sera roi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       International              Elizabeth II fête son « jubilé de platine » au pic de sa popularité      Après soixante-dix ans de règne, « la popularité de la reine n’a cessé d’augmenter avec son âge », rappelle l’historienne Jane Ridley. Elle a fait part, samedi, de son « souhait sincère » que « Camilla soit désignée comme reine consort » lorsque Charles sera roi.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 04h56, mis à jour à 08h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La reine Elizabeth II, entourée de souvenirs de ses jubilés d’or et de diamant, au château de Windsor, à Londres, en janvier 2022.  STEVE PARSONS / AFP               Dimanche 6 février, la reine Elizabeth II fête ses soixante-dix ans de règne – son « jubilé de platine ». A 95 ans, elle devient la première souveraine du Royaume-Uni à atteindre une telle longévité. En Europe, le roi français Louis XIV fait partie des très rares souverains à avoir régné plus longtemps : soixante-douze ans.          Le mercredi 6 février 1952 marque ce que les Britanniques appellent l’« Accession Day » (« le jour de l’accession »). Le corps sans vie du roi George VI – le père de la princesse Elizabeth est découvert par un valet à 7 h 30 du matin dans la résidence royale de Sandringham, dans le Norfolk. Le monarque, très affaibli par un cancer du poumon, s’est éteint dans son sommeil, à l’âge de 56 ans. A 10 h 45, The London Gazette, le plus vieux quotidien du pays, publie un message urgent, annonçant que « le Roi, qui s’est retiré hier soir pour se reposer, est décédé paisiblement dans son sommeil tôt ce matin ». L’information est diffusée par la BBC à 11 h 15.                        Le roi George VI, son épouse, Elizabeth Bowes-Lyon (à droite), et la princesse Elizabeth, le 21 avril 1944.  AFP               La princesse Elizabeth et son mari, le prince Philip, qui ont entrepris un grand tour officiel du Commonwealth, se trouvent, ce jour-là, dans une partie reculée du Kenya. A en croire l’historien Ben Pimlott, cité par le service de recherches du Parlement britannique, le secrétaire privé de la princesse, Martin Charteris, entend la nouvelle de la mort du roi depuis son hôtel kényan et prévient le secrétaire privé du prince Philip, Mike Parker, qui a réussi, de son côté, à capter les ondes de la BBC. Le prince Philip prévient la princesse à 11 h 45 (heure de Londres).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Elle ne voulait pas être reine ! » : Elizabeth II, l’inconnue la plus célèbre du monde                 Elle est déclarée reine immédiatement, comme le veut la tradition – « The King is dead, long live the King (or the Queen)! », « Le roi est mort, vive le roi (ou la reine) ! » –, et rentre à Londres le 7 février. Elle a 25 ans, déjà deux enfants – le prince Charles, 3 ans, et la princesse Anne, 1 an. Son couronnement aura lieu un an plus tard, le 2 juin 1953, à l’abbaye de Westminster. « Sa nouvelle charge devait prendre le pas sur la vie de famille, avec de longues tournées à l’étranger la maintenant éloignée [de ses enfants] pendant des mois à l’époque », explique le palais de Buckingham, sur la page Web consacrée à l’Accession Day.          « Canopée du jubilé » et concours de pâtisserie          L’anniversaire de l’Accession Day sera marqué, lundi 7 février, par quarante et un coups de canon tirés depuis Green Park (le parc le plus proche du palais de Buckingham, dans le centre de Londres), et soixante et un coups tirés depuis la Tour de Londres. De multiples associations, écoles, ou conseils municipaux vont planter leur jubilee tree (« arbre du jubilé »), répondant à l’appel du palais de constituer une « canopée du jubilé ». L’ambassade de France à Londres a prévu de planter, dimanche 6 février, un pommier de Normandie dans les jardins de la résidence de l’ambassadrice.        Il vous reste 55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/elizabeth-ii-fete-son-jubile-de-platine-au-pic-de-sa-popularite_6112512_3210.html"},"headline":"Elizabeth\u00a0II f\u00eate son \u00ab\u00a0jubil\u00e9 de platine\u00a0\u00bb au pic de sa popularit\u00e9","dateCreated":"2022-02-06T04:56:46+01:00","datePublished":"2022-02-06T04:56:46+01:00","dateModified":"2022-02-06T08:26:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Elizabeth II"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","International","Elizabeth II"],"description":"Apr\u00e8s soixante-dix ans de r\u00e8gne, \u00ab\u00a0la popularit\u00e9 de la reine n\u2019a cess\u00e9 d\u2019augmenter avec son \u00e2ge\u00a0\u00bb, rappelle l\u2019historienne Jane Ridley. Elle a fait part, samedi, de son \u00ab souhait sinc\u00e8re \u00bb que \u00ab Camilla soit d\u00e9sign\u00e9e comme reine consort \u00bb lorsque Charles sera roi.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/178/0/4000/1998/1342/696/60/0/9cc0244_5460411-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elizabeth II","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-la-reine-elizabeth-ii/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-11">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ La contestation, partie d’un mouvement de camionneurs, s’est transformée en occupation d’Ottawa. D’autres rassemblements ont eu lieu samedi à Québec et Toronto.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                        International       Canada             Covid-19 : nouvelles manifestations contre les mesures sanitaires au Canada      La contestation, partie d’un mouvement de camionneurs, s’est transformée en occupation d’Ottawa. D’autres rassemblements ont eu lieu samedi à Québec et Toronto.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h48, mis à jour à 08h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des milliers de personnes manifestent contre les restrictions sanitaires près du Parlement d’Ottawa, au Canada, le 5 février 2022.  MINAS PANAGIOTAKIS / AFP                 Ottawa, Toronto, Québec : les opposants aux mesures sanitaires au Canada, dont certains occupent le centre-ville de la capitale fédérale depuis une semaine, se sont rassemblés, samedi 5 février, pour réclamer la levée des restrictions.            Cette contestation, partie d’un mouvement de camionneurs dans l’ouest du pays, s’est transformée en occupation d’Ottawa : depuis huit jours, les rues devant le Parlement et sous les bureaux du premier ministre Justin Trudeau sont occupées par des dizaines de camions et de manifestants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, la démonstration de force des camionneurs antivax                   Par un froid glacial – jusqu’à – 30 °C –, les manifestants dans la capitale se sont rassemblés autour de feux de camp, agitant des drapeaux canadiens et des pancartes dans une atmosphère plus festive que le samedi précédent, où des drapeaux nazis avaient été observés. Certains ont commencé à monter des abris de fortune et ont juré de ne bouger qu’une fois que les restrictions visant à endiguer la propagation du coronavirus seront levées.              Jusqu’à deux mille personnes pourraient rejoindre les camionneurs déjà présents dans les rues d’Ottawa, selon la police, qui attendait également un millier de contre-manifestants. Les organisateurs ont assuré de leur côté auprès de l’Agence France-Presse (AFP) attendre des dizaines de milliers de personnes.            « Notre liberté »            Vendredi, pour la première fois, la police a durci le ton, promettant de « mettre fin à cette manifestation illégale et d’une dangerosité inacceptable », selon son chef, Peter Sloly, sans toutefois fournir de calendrier précis.            Malgré l’exaspération de la population d’Ottawa, le gouvernement a écarté la possibilité d’envoyer l’armée pour déloger les manifestants. Pour la mobilisation du week-end, cent cinquante policiers supplémentaires ont cependant été déployés dans les rues de la capitale. Doug Ford, le premier ministre de la province de l’Ontario, a redemandé aux manifestants de quitter Ottawa, dénonçant une situation « inacceptable » – une pétition en ce sens rassemblait vendredi après-midi près de quarante mille signatures.              Jusqu’à présent, aucun appel n’a pourtant fait reculer la détermination des manifestants, mobilisés initialement contre l’obligation vaccinale contre le Covid-19 pour les camionneurs qui traversent la frontière entre le Canada et les Etats-Unis.            « Nous leur tiendrons tête aussi longtemps qu’il le faudra pour se débarrasser des restrictions », a déclaré à l’AFP Jim Torma, l’un des coordinateurs de la contestation. « La question, c’est pas celle du vaccin, c’est celle de notre liberté », a expliqué à l’AFP Kimberly Ball, qui a fait cinq heures de route pour venir manifester avec son mari. « C’est vraiment, vraiment dur. (…) Quelques personnes que l’on connaît, des amis, ont perdu leur travail à cause de ces obligations [vaccinales] », regrette-t-elle.            Le mouvement est notamment soutenu par le milliardaire Elon Musk et l’ancien président des Etats-Unis Donald Trump.            « Siège »            Des manifestations similaires ont eu lieu samedi dans le sud de l’Alberta (Ouest), et dans les villes de Winnipeg (Centre), Québec et Toronto, où un homme a été inculpé pour agression pour avoir lancé un fumigène dans une foule. A Winnipeg, un automobiliste a été arrêté pour avoir chargé des manifestants avec son véhicule. Quatre protestataires ont reçu des soins médicaux pour des blessures légères, selon la police.              La police de Toronto a fermé dès vendredi certaines routes du centre-ville dans le but de limiter les perturbations qui pourraient affecter l’accès aux services d’urgences et hôpitaux.            Lors d’une réunion d’urgence samedi soir à Ottawa, le chef de la police Peter Sloly a demandé « des ressources supplémentaires » afin de mettre un terme à ce qu’une membre du conseil municipal, Diane Deans, a qualifié de « siège » de la capitale : « Ce groupe est une menace pour notre démocratie. Ce que nous voyons est plus grave qu’un problème de la ville d’Ottawa, c’est une insurrection nationale. C’est de la folie ! »            A Toronto, le maire, John Tory, a, pour sa part, dit espérer une manifestation « respectueuse et pacifique ». « Nous voulons tous faire tout ce que nous pouvons pour éviter [de nous retrouver] dans la situation d’Ottawa », a ajouté l’édile.              Les autorités canadiennes s’intéressent maintenant à ceux qui « financent et permettent cette démonstration illégale et nuisible », a fait savoir le chef de la police d’Ottawa.            Une campagne de financement participative a rassemblé plus de 10 millions de dollars canadiens (6,8 millions d’euros) pour les manifestants, mais la plate-forme GoFundMe a retiré vendredi la cagnotte au motif qu’elle ne respectait pas ses conditions d’utilisation, et déclaré que les fonds restants seraient redistribués à des organisations caritatives.            Même si la mobilisation des camionneurs n’est soutenue que par une minorité des Canadiens (32 % d’après un récent sondage), cela représente tout de même une frange plus large de la population que les 10 % d’adultes canadiens non vaccinés.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/06/19-12">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Certains responsables du gouvernement de l’ex-président Manuel Zelaya (2006-2009) sont poursuivis pour corruption présumée.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Honduras             Au Honduras, la présidente amnistie des fonctionnaires du gouvernement de son mari      Certains responsables du gouvernement de l’ex-président Manuel Zelaya (2006-2009) sont poursuivis pour corruption présumée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h05, mis à jour à 09h02    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La présidente du Honduras, Xiomara Castro, à Tegucigalpa, le 3 février 2022.  HONDURAS PRESIDENCY / VIA REUTERS                 Xiomara Castro, la nouvelle présidente du Honduras, arrivée au pouvoir avec la promesse de combattre la corruption, a promulgué, samedi 5 février, une loi qui amnistie les fonctionnaires et responsables, coupables de divers délits, du gouvernement de son époux, l’ex-président Manuel Zelaya (2006-2009), qui avait fini renversé.            La « loi pour la reconstruction de l’Etat de droit et pour que les faits ne se répètent pas » accorde « une amnistie générale, large et inconditionnelle (…) aux fonctionnaires, employés ou élus pendant l’administration gouvernementale de la période du 27 janvier 2006 au 28 juin 2009 », selon le texte paru au Journal officiel.              Le ministre délégué à la transparence et à la lutte contre la corruption, Edmundo Orellana, a pris ses distances avec cette initiative en tweetant : « Un nouveau pacte d’impunité. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Honduras, le « triomphe » inédit de Xiomara Castro                   Cette mesure avait été approuvée jeudi par le Parlement présidé par Luis Redondo, un fidèle de Mme Castro, alors que la question de sa légalité n’a pas encore été tranchée. Une deuxième chambre présidée par Jorge Calix, soutenu par des dissidents du parti présidentiel Libre et une partie de l’opposition, revendique la légitimité. Des négociations ont cours, auxquelles participe Manuel Zelaya, coordinateur de Libre.            « Un pacte d’impunité »            M. Zelaya a été déposé en 2009 par une alliance entre civils et militaire qui lui reprochait son rapprochement avec le Venezuela de Hugo Chavez. Certains responsables du gouvernement Zelaya sont poursuivis pour corruption présumée, dont l’un des députés proches de M. Redondo et un ex-ministre qui s’est enfui au Nicaragua.              Des militants anticorruption estiment que la nouvelle loi pourrait aussi profiter à des personnes impliquées dans des actes illicites. « Nous ne pouvons pas permettre que les crimes contre l’administration publique soient amnistiés », a déclaré Odir Fernandez, un représentant de l’ONG Conseil national anticorruption.            L’avocat du syndicat patronal, Gustavo Solorzano, a dénoncé « un abus » et « un pacte d’impunité qu’[il] ne partag[e] pas ». Il a ajouté que cette disposition ne devrait pas être valide en raison du conflit sur la légalité du Parlement.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/au-honduras-la-presidente-amnistie-des-fonctionnaires-du-gouvernement-de-son-mari_6112503_3210.html"},"headline":"Au Honduras, la pr\u00e9sidente amnistie des fonctionnaires du gouvernement de son mari","dateCreated":"2022-02-06T02:05:19+01:00","datePublished":"2022-02-06T02:05:19+01:00","dateModified":"2022-02-06T09:02:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Honduras"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Honduras"],"description":"Certains responsables du gouvernement de l\u2019ex-pr\u00e9sident Manuel Zelaya (2006-2009) sont poursuivis pour corruption pr\u00e9sum\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/0/0/3500/1747/1342/696/60/0/0a14035_hnr01-honduras-religion-0203-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Honduras","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/honduras/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-13">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Le vent a poussé la fumée d’incendies actifs depuis quelques jours, que le gouvernement attribue à des groupes armés, jusqu’à Bogota.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Pollutions             Colombie : des feux en Amazonie mettent la capitale sous « alerte environnementale »      Le vent a poussé la fumée d’incendies actifs depuis quelques jours, que le gouvernement attribue à des groupes armés, jusqu’à Bogota.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h29, mis à jour à 12h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un feu de forêt dans le parc national naturel de la Serrania de Chiribiquete, dans le nord-ouest de l’Amazonie colombienne, le 4 février 2022.  KAREN SALAMANCA / AFP                 L’« alerte environnementale » a été décrétée pour Bogota, menacée par la fumée de feux de forêts actifs depuis quelques jours en Amazonie colombienne et de la taille d’une ville comme Paris, ont annoncé samedi 5 février les autorités locales.            Le vent a poussé la fumée d’incendies attribués à des groupes armés, à quelque 350 kilomètres au nord-ouest, jusqu’à la capitale de la Colombie.              « La ville entre en alerte environnementale », a tweeté la maire de Bogota, Claudia Lopez, selon qui plus de la moitié des stations de surveillance de la qualité de l’air relèvent de façon continue depuis quarante-huit heures des niveaux déjà élevés de pollution. L’édile a demandé aux 8 millions d’habitants de la capitale de s’abstenir de toute activité physique à l’air libre ces prochains jours.            Le gouvernement estime que ces feux ont été déclenchés par « les mains criminelles » de rebelles qui ont décidé de ne plus respecter l’historique accord de paix de 2016 ayant mené au désarmement de la guérilla marxiste des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC). Les dissidents, comme on les appelle, comptent « accaparer des terres (…) pour développer des activités illégales d’élevage extensif de bétail », a dénoncé le ministre de la défense, Diego Molano, qui a publié une liste de 17 incendiaires présumés.            « 10 000 hectares » consumés            L’« alerte rouge » a été décrétée dans le département de Guaviare (Sud-Est), dont le gouverneur, Heydeer Palacio, a parlé de « 10 000 hectares » consumés par les incendies, soit une surface équivalente à celle de la capitale de la République française (10 500 hectares). Le parc national naturel de la Serrania de Chiribiquete, classé au Patrimoine mondial de l’Unesco, est également touché.              Selon des témoignages recueillis par l’Agence France-Presse en octobre 2021 dans cette région, paysans et propriétaires terriens profitent de la saison sèche, de janvier à avril, pour brûler les arbres coupés, planter à la place des plants de coca ou y laisser paître le bétail.            Selon les données du gouvernement colombien, la déforestation a explosé ces dernières années dans la partie amazonienne du pays, conséquence notamment de l’accord de paix avec les FARC, qui a alors abandonné de vastes pans de territoires sous son contrôle. D’autres groupes armés s’en sont, depuis lors, emparés, profitant également de l’absence et de l’inaction de l’Etat dans ces zones isolées.            Janvier 2022 a été le mois le plus chaud pour l’Amazonie colombienne au cours de la dernière décennie, avec plus de 3 300 « points chauds » dans les six départements qui la composent, selon un rapport du ministère de l’environnement.                              Lire aussi   Au Brésil, la déforestation de l’Amazonie s’accélère encore                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/06/colombie-des-feux-en-amazonie-mettent-la-capitale-sous-alerte-environnementale_6112500_3244.html"},"headline":"Colombie\u00a0: des feux en Amazonie mettent la capitale sous \u00ab\u00a0alerte environnementale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T01:29:25+01:00","datePublished":"2022-02-06T01:29:25+01:00","dateModified":"2022-02-06T12:41:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","International","Am\u00e9riques","Colombie","Plan\u00e8te"],"description":"Le vent a pouss\u00e9 la fum\u00e9e d\u2019incendies actifs depuis quelques jours, que le gouvernement attribue \u00e0 des groupes arm\u00e9s, jusqu\u2019\u00e0 Bogota.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/438/0/4914/2457/1342/696/60/0/0fa2888_5463904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-14">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Jusqu’à présent, il était admis que la seconde épouse du prince Charles ne serait que princesse consort.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             La reine Elizabeth II affirme que Camilla devrait devenir reine consort      Jusqu’à présent, il était admis que la seconde épouse du prince Charles ne serait que princesse consort.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h24, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La reine Elizabeth II et Camilla, dans les Cornouailles, au Royaume-Uni, le 11 juin 2021.  OLI SCARFF / AP                 La reine Elizabeth II a déclaré dans un message à la nation, samedi 5 février, à la veille de son jubilé de platine, que Camilla, 73 ans, épouse de son fils Charles, 74 ans, devrait être reine consort lorsque le prince lui succédera sur le trône.            La souveraine, âgée de 95 ans, a fait part de son « souhait sincère » que « Camilla soit désignée comme reine consort » lorsque Charles sera roi, dans un message à la veille du 70e anniversaire de son accession au trône. « Et quand, à la plénitude des temps, mon fils Charles deviendra roi, je sais que vous lui apporterez, ainsi qu’à sa femme Camilla, le même soutien que vous m’avez apporté », a ajouté la reine.                              Lire aussi   De l'"autre femme" à la "princesse consort"                   Jusqu’à présent, elle ne s’était jamais prononcée sur le sujet, objet depuis des années d’interminables controverses. Le futur titre de Camilla avait fait l’objet de longs débats lorsqu’elle avait épousé le prince Charles en 2005, certains conseillers affirmant qu’elle n’avait pas l’intention d’être reine, préférant être connue comme « princesse » consort – une première dans l’histoire de la monarchie britannique.              Charles et Camilla se sont dits, selon un porte-parole, « touchés et honorés par les mots » de la reine, qui a aussi souligné le « travail loyal » de la duchesse de Cornouailles.            Rouage essentiel de la famille royale            Le couple s’était marié civilement, sept ans après la mort de la princesse Diana. A l’époque, la reine n’était pas venue au mariage, auquel elle avait difficilement consenti, organisant cependant une réception pour les nouveaux mariés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Charles et Camilla, un mariage royal minutieusement préparé                                                                                                                                                                                                                        Camilla, 74 ans, divorcée, connue comme la duchesse de Cornouailles depuis son mariage avec Charles, a longtemps été mal aimée, perçue par de nombreux Britanniques comme celle qui avait brisé le mariage conte de fées du prince Charles, dont elle était la maîtresse, avec la princesse Diana.              Mais la reine Elizabeth II sembe avoir appris, au fil des années, à apprécier cette femme qui a été le grand amour de la vie de Charles, 73 ans. Très dévouée à la monarchie, cette dernière est devenue un rouage essentiel de la famille royale, avec une multitude d’engagements. Sa simplicité décontractée a lentement conquis les Britanniques.            Le prince Charles n’avait pas caché qu’il souhaitait qu’elle soit reconnue comme reine consort. Au tout début de l’année, la reine Elizabeth II l’avait déjà nommée dame de l’ordre de la Jarretière, le titre le plus prestigieux de la chevalerie britannique, actant sa place croissante au sein de la monarchie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/la-reine-elizabeth-ii-dit-que-camilla-devrait-devenir-reine-consort_6112496_3210.html"},"headline":"La reine Elizabeth II affirme que Camilla devrait devenir reine consort","dateCreated":"2022-02-06T00:24:07+01:00","datePublished":"2022-02-06T00:24:07+01:00","dateModified":"2022-02-06T09:14:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, il \u00e9tait admis que la seconde \u00e9pouse du prince Charles ne serait que princesse consort.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/176/0/1805/902/1342/696/60/0/ff4da1d_6ded403c517c4fd8808245e08906466e-6ded403c517c4fd8808245e08906466e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-15">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Moïse Kabagambe, qui travaillait à Rio de Janeiro en tant que journalier, y a été battu à mort sur une plage le 24 janvier à l’âge de 24 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Brésil             Au Brésil, des centaines de manifestants demandent justice pour un Congolais assassiné      Moïse Kabagambe, qui travaillait à Rio de Janeiro en tant que journalier, y a été battu à mort sur une plage le 24 janvier à l’âge de 24 ans.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h29, mis à jour à 10h25    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestation pour demander justice pour le meurtre du Congolais Moïse Kabagambe, à Rio de Janeiro, au Brésil, le 5 février 2022.  CARL DE SOUZA / AFP                 Des centaines de personnes ont manifesté, samedi 5 février, au Brésil, réclamant justice pour un jeune Congolais battu à mort sur une plage de Rio de Janeiro, un drame qui a mobilisé de nombreuses personnalités.            Arborant des pancartes avec son portrait et des slogans contre le racisme et la xénophobie, les manifestants se sont rassemblés autour du bar de plage du quartier prisé de Barra da Tijuca, où Moïse Kabagambe, qui y travaillait en tant que journalier, a été tué le 24 janvier à l’âge de 24 ans.              « Il s’agit de la mort d’un étranger qui était notre frère, parce qu’il était noir. Nous sommes ici pour montrer notre résistance, pour montrer que nous ne laisserons pas impuni ce qui s’est passé », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Bruna Lira, une étudiante de 19 ans portant un tee-shirt sur lequel on pouvait lire « antiraciste ».            Vêtus de blanc, des immigrés congolais ont dansé et chanté pendant la manifestation, à laquelle ont participé des proches de Moïse Kabagambe, arrivé au Brésil en 2011 pour fuir les violences en République démocratique du Congo.            Des manifestations ont également eu lieu à Sao Paulo, dans le sud du pays, et à Brasilia, la capitale, ainsi qu’à Salvador et Belo Horizonte. Dans la capitale, les manifestants se sont rassemblés devant le ministère des affaires étrangères, et ont jeté un liquide rouge sur le trottoir, avant de l’essuyer avec des linges : « Sang noir, pas une goutte de plus », proclamaient des pancartes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, l’afflux d’immigrés suscite la xénophobie                   Vague d’indignation            Moïse Kabagambe a été brutalement attaqué par au moins trois hommes après une dispute qui, selon la famille, a débuté lorsqu’il a réclamé un arriéré de salaire au gérant. La police a arrêté trois personnes impliquées dans le passage à tabac et enquête sur le mobile du crime.              Les images d’une caméra de sécurité montrent le moment où des hommes ont immobilisé Moïse et l’ont frappé à plusieurs reprises avec des bâtons, même après sa chute sur le sol, alors qu’il n’opposait pas la moindre résistance. Sa mort a provoqué une vague d’indignation sur les réseaux sociaux, de nombreux artistes, sportifs et sa famille réclamant justice, parmi lesquels le chanteur Caetano Veloso ou le footballeur Gabriel Barbosa.            « C’est très injuste, car l’argent qu’il gagnait en travaillant ici, Moïse l’utilisait pour aider sa famille. C’était un bosseur, je le connaissais », a confié à l’AFP un ami congolais de la victime, Chico Mayamba. Le Brésil « n’accorde de la valeur qu’aux étrangers aux yeux clairs et qui parlent anglais. Si c’est un Noir qui est venu d’Afrique pour essayer de grandir ici, il n’a aucune valeur », a déploré Douglas Alencar, le coordinateur à Rio de Janeiro de l’IPAD, un institut militant pour la défense de la démocratie, au cours de la manifestation dans cette ville.            Moïse Kabagambe habitait avec sa mère et d’autres de ses enfants à Madureira, un quartier pauvre de Rio. Le maire de Rio, Eduardo Paes, a annoncé samedi que le lieu de l’assassinat deviendrait un mémorial en hommage à Moïse Kabagambe et à la culture congolaise, et que la gestion du nouveau bar serait confiée à sa famille.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/au-bresil-des-centaines-de-manifestants-demandent-justice-pour-un-congolais-assassine_6112493_3210.html"},"headline":"Au Br\u00e9sil, des centaines de manifestants demandent justice pour un Congolais assassin\u00e9","dateCreated":"2022-02-05T23:29:31+01:00","datePublished":"2022-02-05T23:29:31+01:00","dateModified":"2022-02-06T10:25:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Mo\u00efse Kabagambe, qui travaillait \u00e0 Rio de Janeiro en tant que journalier, y a \u00e9t\u00e9 battu \u00e0 mort sur une plage le 24\u00a0janvier \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 24\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/211/0/5181/2582/1342/696/60/0/bbe423f_5466941-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-16">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : l’Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire      Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un centre de vaccination d’Amalienbad, à Vienne, en Autriche, le 05 février 2022.  ALEX HALADA / AFP                 La mesure est sans précédent dans l’Union européenne. Les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende. La loi, adoptée le 20 janvier par le Parlement, est entrée en vigueur samedi 5 février, marquant l’aboutissement d’un processus entamé en novembre, face à la propagation fulgurante de l’épidémie.            Le gouvernement a décidé d’opter pour la manière forte malgré les critiques, se démarquant de ses partenaires européens. « Aucun autre pays d’Europe ne nous suit sur le vaccin obligatoire », dénonce Manuel Krautgartner, qui s’est engagé en politique contre les règles sanitaires à Linz (Nord).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en rendant le vaccin obligatoire pour toute la population, l’Autriche brise un tabou                   Dans l’Allemagne voisine, un projet similaire, défendu par le nouveau chancelier social-démocrate Olaf Scholz, a commencé à être débattu le 26 janvier, au Bundestag. Toutefois, il a pris du retard sur fond de divisions de la classe politique.            Vaccination à la traîne            Malgré cette mesure drastique, le taux de vaccination n’a guère décollé en Autriche, se situant toujours en deçà des niveaux observés en France ou en Espagne – autour de 70 % de la population.              Dans un centre de vaccination de Vienne, qui a pris ses quartiers depuis fin novembre dans les locaux d’une piscine Art déco pour allier l’utile à l’agréable, plusieurs dizaines de personnes patientent. L’association humanitaire Arbeiter Samariter Bund, chargée de superviser les opérations, a constaté un frémissement ces derniers jours. « Nous avons enregistré une petite hausse d’environ 9 % comparée à la semaine dernière », a annoncé le responsable Michael Hausmann à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite, principale force antivax en Autriche                   Parmi les 7 000 injections administrées en moyenne quotidiennement à Vienne, 10 % seulement sont des primo-vaccinés, précise-t-il. En Autriche, les non-vaccinés sont exclus des restaurants, lieux sportifs et culturels. Désormais, ils seront aussi soumis à des amendes.            L’ensemble des résidents majeurs est concerné par le texte de loi, à l’exception des femmes enceintes, de ceux qui ont contracté le virus il y a moins de 180 jours et enfin de ceux qui peuvent se faire exempter pour raisons médicales.              Les contrôles, toutefois, ne débuteront que mi-mars : des sanctions pourront alors être appliquées, pour un montant variant de 600 à 3 600 euros, mais elles seront levées si le contrevenant obtempère dans les deux semaines.            Exception dans le monde            Si plus de 60 % des Autrichiens soutiennent la décision gouvernementale d’après une récente enquête, de larges pans de la population y restent fermement opposés. Pendant plusieurs semaines après l’annonce du projet, des dizaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue pour fustiger une mesure qualifiée de radicale et liberticide.            Des critiques ont aussi émergé sur le sens de cette loi face à la moindre gravité du variant Omicron et l’explosion du nombre de cas. Mais pour le ministre de la santé Wolfgang Mückstein, il faut se préparer « à lutter contre les nouveaux variants » qui pourraient apparaître dans les mois à venir.              Le passe vaccinal s’impose dans un nombre croissant de pays pour certaines professions ou activités, mais la vaccination anti-Covid pour tous demeure, elle, une exception. Elle a ainsi été décrétée en Equateur, en Indonésie ou encore dans deux États autoritaires d’Asie centrale, le Tadjikistan et le Turkménistan.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Populaire, savoureuse, autrichienne », la « boule de Mozart » menacée par le Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/05/covid-19-l-autriche-instaure-officiellement-la-vaccination-obligatoire_6112473_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire","dateCreated":"2022-02-05T15:37:45+01:00","datePublished":"2022-02-05T15:37:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Autriche","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Face \u00e0 un taux de vaccination qui ne d\u00e9colle pas, les Autrichiens de plus de 18\u00a0ans doivent dor\u00e9navant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d\u2019encourir une forte amende.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/387/0/4641/2320/1342/696/60/0/308218c_5464816-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-17">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Désastre humanitaire au Yémen à cause de la guerre saoudienne, durcissement répressif aux Emirats arabes unis : le Dakar, l’Exposition universelle de Dubaï, la Coupe du monde de football au Qatar ne doivent pas faire oublier ces réalités, affirment quatre élus notamment écologistes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Proche-Orient         « Face à la négation des droits humains dans le Golfe, jusqu’où peut aller la realpolitik ? »   Tribune        Collectif        Désastre humanitaire au Yémen à cause de la guerre saoudienne, durcissement répressif aux Emirats arabes unis : le Dakar, l’Exposition universelle de Dubaï, la Coupe du monde de football au Qatar ne doivent pas faire oublier ces réalités, affirment quatre élus notamment écologistes.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans la quasi-indifférence, le Yémen connaît depuis des années un drame que les Nations unies elles-mêmes ont qualifié de « plus grand désastre humanitaire au monde ». Vendredi 21 janvier, encore cent civils ont été tués dans une frappe aérienne dont les rebelles houthistes attribuent la responsabilité à la coalition dirigée par l’Arabie saoudite et son allié les Emirats arabes unis.          On aura ces derniers jours moins entendu parler du drame yéménite que du Dakar. Le célèbre rallye-raid, organisé pour sa troisième édition en Arabie saoudite, a ainsi ouvert une année 2022 où le sport et la culture risquent de plus en plus d’être instrumentalisés par des régimes autoritaires qui ont été fortement confortés par le récent déplacement du président de la République dans le Golfe.          Légitimation d’Etats autoritaires          Se tenant juste avant les Jeux olympiques d’hiver en Chine et quelques mois avant la Coupe du monde de football prévue au Qatar, cette course automobile a été marquée par des drames ayant tué ou blessé des participants français, et [pour le pilote français Philippe Boutron sérieusement blessé dans l’explosion qui a frappé le véhicule d’assistance qu’il conduisait], dont les contours laissent à penser qu’il s’agissait d’un attentat.          Dans ce contexte de légitimation d’Etats autoritaires par les mécanismes du « soft power » ou de la diplomatie d’influence, l’Exposition universelle 2020 est un cas d’école. Organisée depuis le 1er octobre dans la ville de Dubaï aux Emirats arabes unis, Expo 2020 Dubai a déjà rassemblé près de 10 millions de visiteurs alors même que nous sommes en pleine pandémie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le Mondial 2022 au Qatar, c’est un petit peu de sport, énormément d’argent, et des violations massives des droits humains »                 Sous le thème « Connecter les esprits, construire le futur », cet événement mondialisé n’est pas seulement l’occasion de mettre en lumière les réalisations des nombreux pavillons représentant les différents pays du monde. Il est aussi la vitrine de la stratégie mondiale de reconnaissance d’un Etat qui développe une intense politique de rayonnement pour se poser en modèle de société.          En dépit de ce qu’il prétend, le pays hôte est loin d’être un exemple en matière de respect des droits humains et des fondamentaux de l’Etat de droit. Il est d’abord utile de rappeler que l’ensemble des infrastructures de cette Exposition a été construit sur le dos de milliers d’ouvriers dont les conditions de vie sont affligeantes.          Esclavage moderne          De même que la communauté internationale se mobilise, à juste titre, pour la situation des travailleurs sur les chantiers de la Coupe du monde de football au Qatar, elle ferait bien de regarder également du côté de l’Exposition universelle de Dubaï. Soumis à un droit du travail inexistant et privés de syndicats, les travailleurs de cette opulente fédération subissent une forme d’esclavage moderne si grave que le Parlement européen a récemment appelé au boycott de cette Exposition universelle tellement son instrumentalisation était contraire aux valeurs de respect de la dignité humaine.        Il vous reste 46.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/face-a-la-negation-des-droits-humains-dans-le-golfe-jusqu-ou-peut-aller-la-realpolitik_6112468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 la n\u00e9gation des droits humains dans le Golfe, jusqu\u2019o\u00f9 peut aller la realpolitik\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T13:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-05T13:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Proche-Orient"],"keywords":["Sport","Politique","Emmanuel Macron","Emirats arabes unis","Y\u00e9men","International","Proche-Orient","Arabie saoudite","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"D\u00e9sastre humanitaire au Y\u00e9men \u00e0 cause de la guerre saoudienne, durcissement r\u00e9pressif aux Emirats arabes unis\u00a0: le Dakar, l\u2019Exposition universelle de Duba\u00ef, la Coupe du monde de football au Qatar ne doivent pas faire oublier ces r\u00e9alit\u00e9s, affirment quatre \u00e9lus notamment \u00e9cologistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/04/66/0/1024/512/1342/696/60/0/2110b9c_45e959ddac8140db88306932e4318a92-45e959ddac8140db88306932e4318a92-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proche-Orient","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proche-orient/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/06/19-18">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ L’œuvre intitulée « Passage Abdelkader », qui représente l’émir Abdelkader découpé dans une feuille d’acier rouillé, a été largement abîmée au niveau de la partie basse de la structure.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Algérie             La sculpture d’Abdelkader, héros national en Algérie, vandalisée avant son inauguration à Amboise      L’œuvre intitulée « Passage Abdelkader », qui représente l’émir Abdelkader découpé dans une feuille d’acier rouillé, a été largement abîmée au niveau de la partie basse de la structure.          Par Le Monde avec AFP         Publié hier à 12h13, mis à jour hier à 18h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Indignation », « honte », « lâcheté ». Une sculpture en hommage à l’émir Abdelkader (1808-1883) a été vandalisée avant son inauguration, samedi 5 février, à Amboise (Indre-et-Loire), suscitant une large condamnation, a constaté sur place un journaliste du Monde. C’est dans cette commune d’Indre-et-Loire que le héros national algérien avait été détenu avec plusieurs membres de sa famille de 1848 à 1852.            L’œuvre intitulée Passage Abdelkader, qui représente l’émir Abdelkader découpé dans une feuille d’acier rouillé, a été largement abîmée au niveau de la partie basse de la structure.            #FranceAlgérie. A Amboise, la statue en acier représentant l'Emir Abdelkader endommagée dans la nuit avant son inau… https://t.co/Dd6Ln3OxvB— FrdricBobin (@Frédéric Bobin)              « L’œuvre a été dégradée pendant la nuit, découpée par une meuleuse, sous la taille d’Abdelkader. Cette partie a été découpée et tordue, cela fait un énorme trou sur l’œuvre. La gendarmerie faisait des rondes jusqu’à 4 heures du matin, donc ça a eu lieu après », a précisé au Monde Hélène Mauranges, directrice générale des services de la ville d’Amboise.              Le procureur de Tours, Grégoire Dulin, a annoncé l’ouverture d’une enquête pour « dégradation grave de bien destiné à l’utilité publique et appartenant à une personne publique ».            « Rappelons-nous ce qui nous unit. La République n’effacera aucune trace ni aucun nom de son histoire. Elle n’oubliera aucune de ses œuvres. Elle ne déboulonnera pas de statues », a condamné Emmanuel Macron dans une réaction transmise à l’Agence France-Presse.            La ministre de la culture Roselyne Bachelot a aussi condamné « fermement » la dégradation. « On a voulu s’attaquer à une œuvre d’art, et au message de réconciliation des mémoires dont elle est porteuse », a écrit la ministre sur Twitter.            Je condamne fermement la dégradation infligée à la sculpture représentant l’émir Abdelkader, à Amboise. 

<article-nb="2022/02/06/19-19">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Le succès de l’opération des forces spéciales américaines qui a abouti à la mort du chef de l’EI ne doit pas occulter que l’organisation a su muer pour mener aujourd’hui une guérilla décentralisée dans de nombreuses régions du monde.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Editoriaux         L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante   Éditorial   Le Monde    Le succès de l’opération des forces spéciales américaines qui a abouti à la mort du chef de l’EI ne doit pas occulter que l’organisation a su muer pour mener aujourd’hui une guérilla décentralisée dans de nombreuses régions du monde.   Publié hier à 10h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors des funérailles d’un combattant des Forces démocratiques syriennes tué dans l’assaut de la prison de Ghwayran par l’EI, à Hassaké (Syrie), le 4 février.  - / AFP                 Editorial du « Monde ». L’opération des forces spéciales américaines qui a abouti à la mort du chef de l’organisation Etat islamique (EI), Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, jeudi 3 février, dans le nord de la Syrie, est une bonne nouvelle. Elle confirme l’engagement des Etats-Unis à ne pas baisser la garde dans leur lutte contre le terrorisme djihadiste, malgré leur retrait du Moyen-Orient. Le désastreux départ des troupes américaines de Kaboul, en août 2021, avait pu laisser croire que Washington, tout à sa confrontation avec Pékin et Moscou, estimait que la page du djihadisme était tournée en tant que menace prioritaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort du chef de l’organisation Etat islamique : une opération étudiée « de longue date » par les Etats-Unis contre un leader resté discret                   Le coup dur porté à la haute hiérarchie de l’EI ne signe pas pour autant la fin de l’organisation terroriste. Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, un Turkmène irakien de 43 ans, sera remplacé, comme il a remplacé Abou Bakr Al-Baghdadi, tué lui aussi dans le Nord syrien, en octobre 2019.              Depuis la chute du dernier bastion son « califat », début 2019, à Baghouz, en Syrie, l’EI a fait la preuve de sa capacité à se muer en guérilla décentralisée, tant dans son berceau syro-irakien qu’au niveau mondial. En Syrie, les combattants de l’EI viennent de mener leur opération la plus spectaculaire et la plus importante depuis 2019, en attaquant la prison de Ghwayran, à Hassaké, où les forces kurdes, alliées aux Occidentaux, détiennent plusieurs milliers de djihadistes de toutes nationalités. Bilan de cette attaque : 495 morts, dont 374 détenus et assaillants, 77 employés et gardiens de la prison, 40 soldats des Forces démocratiques syriennes (FDS) et 4 civils.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la prison d’Hassaké, la résistance acharnée de l’EI face aux Kurdes                   On ne sait pas si le chef de l’EI, Amir Mohammed Saïd Abdel Rahman Al-Mawla de son vrai nom, a joué un rôle dans la coordination de cette opération d’envergure. L’homme, qui n’est jamais apparu en public, contrairement à son prédécesseur, n’a jamais diffusé de photo, ni de message audio ou vidéo.            Pousser à la guerre civile            Cela n’a pas empêché le « label » EI de prospérer et de gagner de nouveaux territoires d’Asie en Afrique. En Afghanistan, où sa filiale, l’Etat islamique au Khorassan, incarne une ligne radicale face au pouvoir des talibans. En Afrique surtout, où des groupes armés radicaux se rallient au drapeau noir, source de notoriété et de recrutement. Pendant le « mandat » d’Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, on a vu l’EI essaimer au Sahel, en particulier au Burkina Faso et au Mali, mais aussi en République démocratique du Congo et au Mozambique. Partout où les conflits s’enkystent et où l’Etat est absent ou synonyme d’injustice et de violence, la menace existe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Syrie : l’interminable chute de Baghouz et de ce qu’il reste du « califat » de l’EI                   En Europe même, des individus passent régulièrement à l’action sans avoir besoin de se revendiquer d’une allégeance à l’EI ou à ses chefs, en attaquant avec des moyens parfois rudimentaires des cibles mal protégées mais symboliques. Ils n’ont pas eu besoin d’être formés, ni même endoctrinés. Ils ont intégré les modes d’action et les objectifs de l’organisation, sans même en avoir jamais été membres : provoquer des représailles, faire exploser la société, pousser à la guerre civile, forcer les musulmans à choisir leur camp.              En France, l’assassinat de Samuel Paty, en octobre 2020, est le meilleur exemple de cette stratégie et des dégâts considérables qu’elle provoque dans le champ politique et social. La « guerre contre le terrorisme » ne peut pas être menée par les seules forces spéciales en Syrie ou au Sahel. Elle relève aussi d’un effort constant de notre société pour ne pas tomber dans le piège tendu par les adeptes d’Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Gilles Kepel : « Le logiciel du djihadisme a changé »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des colonies  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/l-organisation-etat-islamique-une-hydre-encore-menacante_6112453_3232.html"},"headline":"L\u2019organisation Etat islamique, une hydre encore mena\u00e7ante","dateCreated":"2022-02-05T10:41:55+01:00","datePublished":"2022-02-05T10:41:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","\u00c9tat islamique"],"description":"Le succ\u00e8s de l\u2019op\u00e9ration des forces sp\u00e9ciales am\u00e9ricaines qui a abouti \u00e0 la mort du chef de l\u2019EI ne doit pas occulter que l\u2019organisation a su muer pour mener aujourd\u2019hui une gu\u00e9rilla d\u00e9centralis\u00e9e dans de nombreuses r\u00e9gions du monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/216/0/5472/2736/1342/696/60/0/2f09dfa_629175240-896550.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/06/19-20">
<filnamedate="20220206"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220206"><AAMMJJHH="2022020619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Des Rafale seront déployés à des fins de « surveillance, détection et d’interception » selon Florence Parly, la ministre française des armées.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Marseille, Fabien Roussel veut créer la surprise à gauche                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour dévoile ses mesures pour le pouvoir d’achat en ciblant les aides sociales des étrangers                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour s’affrontent à distance par meetings interposés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Changer la réglementation visant à interdire l’avortement risque de faire repartir à la hausse le taux de natalité chez les adolescentes »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Périssent nos colonies, plutôt qu’un principe »   Claude Ribbe Ecrivain, normalien                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Chloé Morin : « Face à un match retour Le Pen-Macron, les électeurs pourraient se démobiliser massivement »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Économie  Article réservé à nos abonnés Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?                   Culture Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ascension de Sébastien Lecornu, symbole de la droitisation du quinquennat Macron                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       International              La France en soutien des Emirats arabes unis face aux houthistes      Des Rafale seront déployés à des fins de « surveillance, détection et d’interception » selon Florence Parly, la ministre française des armées.          Par Benjamin Barthe et Elise Vincent         Publié hier à 10h01    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après les Etats-Unis, qui ont annoncé mercredi 2 février l’envoi de renforts militaires dans le Golfe, la France va venir à son tour en aide aux Emirats arabes unis (EAU). La pétromonarchie a été la cible ces dernières semaines d’une série d’attaques de drones et de missiles, revendiquées principalement par les rebelles houthistes du Yémen, qui ont causé la mort de trois personnes.          Vendredi, la ministre des armées, Florence Parly, a déclaré sur Twitter que les autorités françaises avaient « décidé d’apporter un soutien militaire » aux Emirats, leur plus proche partenaire dans le Golfe, « notamment pour protéger leur espace aérien contre toute intrusion ».           Concrètement, l’escadron de sept Rafale français basé aux EAU va être déployé dans le ciel émirati, à des fins de « surveillance, de détection et d’interception si besoin », selon les termes de Mme Parly. Cette décision est le résultat de l’activation par Abou Dhabi de l’accord de défense qui lie les deux pays depuis 1995. Le général émirati Saleh Al-Ameri, chargé des opérations interarmées, a visité vendredi l’Etat-major des armées françaises, pour discuter des modalités du soutien hexagonal.          « Contexte du désengagement américain »          « C’est principalement un acte politique, une manière pour la France de manifester sa solidarité envers son allié émirati, alors que les monarchies du Golfe, dans le contexte du désengagement américain au Proche-Orient et de la montée des tensions avec l’Iran, se demandent de plus en plus si leurs partenaires répondront présent le jour où elles auront besoin d’eux », analyse Cinzia Bianco, spécialiste du Golfe au European Council on Foreign Relations.          Au Yémen, les Emirats participent depuis 2015 à la coalition sous commandement saoudien qui épaule les troupes gouvernementales, en guerre contre les houthistes. Si Abou Dhabi a rapatrié une grosse partie de son contingent en 2019, il reste un acteur influent du conflit. Ses forces sur place arment et entraînent une brigade qui a infligé d’importants revers aux insurgés ces dernières semaines, dans la région de Shabwa, dans le sud du Yémen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Younès Abouyoub : « Riyad a transformé la crise yéménite en conflit régional »                 Les Rafale sont déjà entrés en action. Depuis le 24 janvier, les avions de chasse tricolores effectuent deux patrouilles par jour dans l’espace aérien émirati. Un système de défense sol-air de courte portée de type Crotale est également en cours de déploiement. Ouverte en 2009, la base française d’Abou Dhabi abrite environ 650 militaires, répartis autour de plusieurs implantations, dont deux ports, une emprise pour des forces terrestres, et une base aérienne.        Il vous reste 55.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/la-france-en-soutien-des-emirats-arabes-unis-face-aux-houthistes_6112450_3210.html"},"headline":"La France en soutien des Emirats arabes unis face aux houthistes","dateCreated":"2022-02-05T10:01:28+01:00","datePublished":"2022-02-05T10:01:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Emirats arabes unis"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9fense","Emirats arabes unis"],"description":"Des Rafale seront d\u00e9ploy\u00e9s \u00e0 des fins de \u00ab surveillance, d\u00e9tection et d\u2019interception \u00bb selon Florence Parly, la ministre fran\u00e7aise des arm\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
,{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/524/0/6686/3343/1342/696/60/0/891acf8_74592073-025609.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emirats arabes unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emirats-arabes-unis/"}}
       


       
